# 2022-14

---

## 开卷故事

---

### 甜蜜的礼物

![1678795642888](image/c02_11/1678795642888.png)

田芳

新学期，幼儿园要求每个小朋友分享一个新闻故事。快轮到儿子的时候，我准备了故事《甜蜜的礼物》给他，讲的是：有一个外卖员在一个陌生的城市工作。这天，他到奶茶店取一单快要超时的外卖，拿到打包好的奶茶，急匆匆就往外走。他边走边习惯性地瞥了一眼单子，然后吃惊地发现，派送地址竟是自己的出租屋。他急忙往下看，发现点单的是他的女儿，还在备注里写道：“爸爸，生日快乐！天气炎热，要注意身体！”原来，外卖員忙得忘记了自己的生日，但他的家人没有忘。捧着这个特殊的生日礼物，他忍不住热泪盈眶，在店里喝完奶茶，他又能量满满地继续工作了。

儿子很喜欢这个故事，努力地练习，可后来，因为疫情，幼儿园停了课，他并没有来得及分享。这天，儿子突然问我今年生日是否会买蛋糕。那时，因为隔离管控，居委会鼓励大家尽量团购生活必需品，以减少感染风险，蛋糕并不是必需品，我就告诉他不会买。我以为他可能因为自己的生日也赶上疫情，没有吃到蛋糕，所以才对可以吃到蛋糕的机会格外在意。

第二天，我忙完工作，刚从房间走出来，就看到儿子在餐桌旁。他听到我的脚步声，赶紧转过身来，对我说：“妈妈，生日快乐！我请你吃好吃的蛋糕！”说完，他闪开身，一个特殊的“蛋糕”映入了我的眼帘：那是由他的玩具积木、美食模型，还有一些真的零食组合而成的，在这个奇怪的“蛋糕”上，他还郑重其事地插了蜡烛。一时间，我想起了那个故事，没想到一个新闻故事竟给了孩子这么大的启发，于我而言，这个“蛋糕”又何尝不是一份甜蜜的礼物呢？

其实，很多礼物，并不昂贵，但因为有爱，才弥足珍贵。正是有了这些甜甜的爱，才冲淡了生活的苦，让成年人在披荆斩棘的路上义无反顾……

（插图：陈明贵）

---

## 笑话

---

### 二次伤害

大刚给女朋友拍了几张照片，女朋友看了照片后，不开心地说：“我怎么被你拍得那么胖？都有双下巴了。”

大刚看了一眼，说：“都怪我，没找好角度，别生气了，我再给你拍一张，绝对包你满意！”说着，他拿起手机就要给女朋友拍照。女朋友刚抬起头，摆好姿势，大刚又提醒道：“把下巴抬高！对了，两个都要抬高哦！”

（离萧天）

![1678795755447](image/c02_11/1678795755447.png)

老公：“媳妇儿，我一会儿要和哥们喝酒，就不陪你了！”

老婆：“你别去了，天黑了，我怕黑！”

老公：“黑只是一种颜色，为什么要怕它呢？”

老婆：“那绿也是一种颜色，你怕不怕呢？”

老公：“我决定了，在家陪你，不出去了！”

（田晓丽）

化学课上，老师让学生举个例子来说明什么叫“饱和”。一位同学说：“比如，坐公交车的时候，人多得连车门都关不上。”

老师说：“你说的叫饱满。但真正的饱和应该是后门挤上来一个人，前门马上被挤下去一个人！”

（笑熬漿糊）

新厂长上任后，一个职工找到他说：“我是老厂长的老婆，希望你能照顾我一下，给我安排一个轻松的工作。”

新厂长听完，无奈地说：“对不起！关于你是不是老厂长的老婆这一事项，我和老厂长没有办过交接。”

（一一）

小王接到移动客服的业务电话。客服问：“先生，我看您近来的手机话费减少了，是不是还有别的号码也在用呢？”

小王答：“不是！我要打的电话变少了。”

客服问：“为什么呢？”

小王回答：“我被女朋友甩了……”

（郑宗不正宗）

一个农村大妈最近经常感到头晕，就上城里看病。轮到她时，医生头也没抬地问她：“哪里不舒服？”大妈一边往椅子上坐，一边回答：“老头晕。”

医生抬头看了她一眼，说：“老头晕？那你赶紧叫老头过来！”

（凹凸曼）

约翰问他的中国朋友：“你们中国人真有功夫吗？练的不是花架子吗？”

中国朋友回答：“那当然是真功夫啰！你知道吗？功夫里面最深的一门叫点穴，我们连小学生都会。”

约翰摇头表示怀疑，于是中国朋友立马做起了眼保健操，边做边介绍道：“你看，这叫揉天应穴，挤按睛明穴，揉四白穴，按太阳穴轮刮眼眶……”

（蜡笔小星）

![1678795773662](image/c02_11/1678795773662.png)

这天，农场场长设宴款待来视察的领导。等菜上齐了，客人也都入席了，场长却发现唯独少了副场长，于是他问下属：“副场长去哪儿了？”

下属回答：“在养猪场那边喂猪，他说喂完就来。”

场长不高兴地说：“真不像话！总不能让领导们饿着肚子等他喂吧？”

（泡泡唐）

![1678795785839](image/c02_11/1678795785839.png)

晚餐时，老公抱怨老婆做的菜太难吃。老婆听了，不高兴地说：“你娶的是老婆，不是厨师！”

睡觉时，老婆听到楼上有奇怪的声音，就让老公去看看。老公听了，没好气地说：“你嫁的是老公，不是警察！”

（流浪地球）

小晶对小明说：“我爸是硕士，我妈是博士。”

小明说：“那有什么了不起的！”

小晶问：“那你爸妈是什么士？”

小明说：“我爸是男士，我妈是女士！”

（吃饱了再减肥）

大李和网恋女友线下见面后，哥们问他：“见到真人感觉如何？”大李无精打采地说是一见钟情。

哥们惊讶地说：“那你该高兴才对呀！”

大李摇摇头，说：“没啥可高兴的啊！她没看上我，我也没看上她，所以我们一致决定分手，是‘一见终情’。”

（白云红叶）

儿子跟爸爸比较亲密，妈妈有些吃醋，她埋怨儿子不喜欢自己。儿子辩解道：“妈妈，其实我只是跟你一样。”

妈妈问：“哪里一样啊？”

儿子回答：“你喜欢爸爸，我也喜欢爸爸啊。”

（马里奥的奥利奥）

有个转校生来办理入学手续。老师问他：“你家户主叫什么？”

转校生回答：“宋大锤。”

“送大锤？”老师愣了一下，接着问，“户主和你的关系呢？”

转校生回答：“和我关系不好，总揍我！”

（阿蒙）

这天是汤姆夫妇结婚二十周年纪念日。晚上，汤姆突然对老婆说：“我们结婚二十年了。”看着他欲言又止的样子，老婆便一脸期待地等他说下去。

没想到汤姆半晌才说：“你十九岁嫁给我，算下来，我比你爸还多养了你一年！”

（桃花一朵朵）

杰克从伞兵部队退役，为了庆祝新生活的开始，他带女友乘飞机去旅游。两人并排坐在飞机上时，杰克突然激动得流下了眼泪。女友奇怪地问：“亲爱的，你怎么了？”

杰克抹了一把眼泪，说：“这下我终于可以等到飞机降落后，再下飞机了。”

（九宫格吃火锅）

![1678795802145](image/c02_11/1678795802145.png)

---

## 新传说

---

### 打欠条

滕建军

![1678795826446](image/c02_11/1678795826446.png)

小李是个农村小伙，老大不小了，好不容易谈了个对象，到了谈婚论嫁的时候却被彩礼给难住了。原来近几年，他们这儿的彩礼钱越要越高，已经涨到了十万块。十万对于他们这个穷乡僻壤来说，是普通人家辛辛苦苦十几年也积攒不出的。

小李的对象叫彩凤，哪儿都好，在彩礼这个问题上却不肯让步。这也不能怪她，她家也不富裕，这彩礼是要留给弟弟以后娶媳妇用的。拿不出十万块彩礼钱，这桩婚事就得吹，小李为此整天闷闷不乐。

这天，小李去乡里赶集，遇见了初中同学张大柱，一聊才知道，张大柱已经结婚半年多了。小李不由得纳闷，印象中张大柱家和自己家条件差不多呀！这才几年没见，难道他们家发财了，能拿出十万块钱的彩礼了？

张大柱嘿嘿一乐：“哪儿呀！我娶媳妇可没花一分钱彩礼。”小李一听羡慕得眼珠子都红了：“你小子走了什么狗屎运？居然能娶到一个不要彩礼的媳妇！”

张大柱听了把嘴一撇：“不要彩礼？想得美！我老丈人要得可一点不比别人少。”

这下小李听糊涂了：“你老丈人要的彩礼不比别人少，可你却一分钱没花，这是怎么回事？”

张大柱这时却卖起了关子，不愿意多说了。

小李眼珠一转，便不由分说硬拉着张大柱来到一家羊肉泡馍店，点了两碗羊肉泡馍，还给他买了一瓶酒。张大柱吃饱喝足了，也不好意思再对小李隐瞒，就神秘兮兮地告诉他：“我的办法是养羊。”

小李一听顿时大失所望，不满地嘟囔：“我还以为是什么好办法呢！等我养羊攒够了十万块彩礼钱，人家那边孩子都会打酱油了！”

张大柱却胸有成竹地笑了笑，趴在他耳边如此这般说了一通。小李听了有些半信半疑：“这样能行吗？”

张大柱打了个酒嗝，笑呵呵地说：“放心吧！只要按照我说的做，绝对没问题。”说完，他又叮嘱小李，这事可千万不能让别人知道，尤其要瞒着未来的媳妇，不然肯定完蛋。

其实小李也早想养羊了，只是担心买了羊后更出不起彩礼，所以一直犹豫不决。反正也没有别的好办法，小李决定按照张大柱教的试一试。回去以后，小李拿出家里全部的积蓄，垒起了羊圈，买进了一批小羊，准备养羊致富。准备好这些以后，小李拎着礼品来到了彩凤家，跟彩凤的父亲老孙头谈判。

老孙头听小李说彩礼没问题，可眼下给不了，生气地说：“你小子耍我呢！”

小李连忙解释说，现在城里的火锅店和烧烤店越开越多，那羊肉的价格也是一个劲地往上涨，所以他把彩礼钱都投资养羊了。小李诚恳地说：“彩凤弟弟的岁数还小，一时也用不到这笔钱，还不如把钱借给我养羊。您放心，这钱我不白用，我可以按照银行的最高利率付利息。”

老孙头听完，背地里跟女儿打听了一下，得知小李确实在家垒起了羊圈，还买了不少羊。老孙头一合计，觉得这个方案可行，这样既帮了未来女婿，自己又能赚到利息，还不耽误儿子以后娶媳妇。可老孙头又有点担心，万一到时候小李赖账怎么办？

为了打消未来老丈人的顾虑，小李主动写了一张欠条：今欠彩礼十万元整，按银行最高利率支付利息。末尾署名后，小李还郑重其事地在上面按了手印。

见老孙头还有点犹豫，小李赶紧拍着胸脯跟他打包票：“这钱我最多用一年，一年后我保证连本带息还给您。您信不过我，还信不过您闺女吗？”

老孙头看了看彩凤，彩凤冲他点了点头，说：“爹，我嫁过去就管钱，看他敢不还钱！您放心吧。”这下，老孙头总算同意了。

过了没多长时间，小李挑选了一个黄道吉日，高高兴兴地将媳妇娶回了家。进门没多久，彩凤就发现他们家的羊满打满算，最多只能值五六万块钱。小李连忙向她保证，等一年后卖了羊，不管差多少，他一定会借钱凑齐十万块给老丈人，彩凤这才放下心来。之后，小两口恩恩爱爱，种田养羊，小日子过得有声有色。

![1678795871240](image/c02_11/1678795871240.png)

一晃一年過去了，彩凤生了个大胖小子。来喝满月酒时，老孙头就向小李提起了那十万块钱。小李听了，面有难色地说：“今年我准备扩大养羊的规模，如今又刚有了孩子。您看能不能缓一年，到明年我一定连本带息将钱还上。”

老孙头见女婿有难处，心想反正现在这钱也用不上，放在女婿这儿给涨着利息也好，于是就同意了。

一晃又过去了一年多，老孙头的儿子也到了谈婚论嫁的年龄，最近处了个对象，这彩礼的事就提上了议事日程。老孙头就借着去看外孙的名义，向小李提起了那十万块钱彩礼和利息。

谁知这次还没等小李开口，彩凤先不乐意了：“爹，自打我进了这个家，这两年没日没夜地干，省吃俭用地攒，刨去吃穿用度，现在即便我们把羊全卖了，满打满算也只能凑出六七万块钱，上哪儿去弄十万块钱给你？！”

老孙头一听就愣了：“你怎么这么说话？我们不是当初说好的吗？”

没想到彩凤却气呼呼地说：“当初是当初，现在是现在。真没见过你这样当爹的，非逼着闺女要这十万块钱不可，你是想让我们一大家子都喝西北风吗？”

老孙头一时语塞，小李见状，赶忙在旁边装模作样地打圆场，说现在家里确实拿不出这么多钱，请老丈人能不能再缓两年。

事到如今，老孙头也只得做出让步，说：“既然你们现在拿不出十万块钱，那就先给五万，剩下的等以后再说。”

令老孙头怎么也没想到的是，彩凤竟然连五万也不想给，还理直气壮地说她还得攒钱留着给儿子盖房娶媳妇，她可不想到时候拿不出彩礼，让儿子打光棍！

老孙头顿时有点蒙了，没想到女儿的胳膊肘竟然往外拐。不对，好像现在她跟小李才是一家子。老孙头暗自庆幸当时留下了字据，他急忙拿出欠条，说：“咱们可是白纸黑字写得明明白白，如果你们想赖账，我就去法院告你们。”

小李按照张大柱教的那样，先装模作样地批评媳妇不该这样跟父亲说话，然后又劝老丈人消消气，一家人有什么事不能好好商量，何必闹到法院去呢！再说，他听人家说欠条的诉讼时效只有两年，现在这个欠条好像过期了。

老孙头一听就傻眼了，半晌才反应过来，当年小李是处心积虑设计好了来骗自己。可恨自己因为贪图那点利息，竟然让这小子没花一分钱彩礼就把媳妇骗回了家。如今女儿已经倒戈，再说什么都晚了。老孙头虽然气得脑瓜子嗡嗡响，可又无计可施，只得气呼呼地走了。

老孙头在家里越想越气，一会儿大骂小李是大骗子，一会儿又骂女儿是白眼狼，结了婚就不跟爹妈一条心了！等他骂累了，突然想到：自己为什么不让儿子也学学这招呢？

想到这儿，老孙头赶紧把儿子叫来，面授机宜，让他去未来的老丈人家也用这个办法，打个欠条把媳妇骗回来。

他儿子倒也听话，在家把说辞练好了以后，就兴冲冲地去找未来的老丈人谈判，结果被对方用一把扫帚打回来了。

老孙头很生气，就打电话过去质问，谁知对方说：“少来这套，我们家的大闺女就是被一个叫张大柱的用这招给骗走了！”

（发稿编辑：田芳）

（题图、插图：孙小片）

---

### 不能错的规矩

吴嫡

![1678795962045](image/c02_11/1678795962045.png)

张木生原本是村里的“知客”，对村里的红白喜事懂得最多，各家有事，免不了让张木生帮忙，因此他在村里相当有面子。后来，他索性带着儿子张小牛搞起了一条龙服务，十里八乡的，不管谁家有红白喜事，他都承接。

所谓一条龙服务，就是要办事的人家啥都不用准备，打个电话，一辆大卡车就上门了。张木生有专业的服务人员，红白事都精通，各种道具都齐全，保证客户的方便。因为生意火爆，父子俩经常没法一起干活，接到电话后，往往你去这里，我去那里。钱是挣了不少，张木生也不忘回馈村民，他给村小学捐过款，也给孤寡老人送过鸡蛋。

这天，张木生接到电话，是邻乡刘家村的刘老大打来的，说他父亲去世了，需要张木生马上上门服务，办白事。

张木生立马带上服务人员，装上道具，开着大卡车就出发了。邻乡虽然不远，但由于近期在修路，大路不好走，张木生知道办白事的家属都很着急，因此就想钻小道赶时间。没想到因为下过雨，小道也不好走，差点翻车，最后还是大家把车从泥坑里推出来继续上路的。

刘老大并不知道乡里修路的事，他见张木生迟迟不到，十分着急，就翻出名片来打电话催促。万万没想到，刘老大手头有两张名片，一张是张木生的，一张是张小牛的，刘老大情急之下也没有细看，拿起一张就打起了电话。这电话偏偏打给了张小牛，张小牛昨天给人办喜事，忙活到凌晨才睡觉。此时被电话吵醒，接起来一听有生意，迷迷糊糊间问了地址，就赶紧爬起床，带上人出发了。

由于对小路不熟，张小牛走的是大路，过了修路的那一段，倒是比较顺畅，居然比张木生还早到了一会儿。

刘老大已经在家哭得晕头转向了，看一条龙服务来了，赶紧迎进院子里，服务人员在张小牛的指挥下，迅速布置灵堂，安排纸活，分发白布孝带等，有条不紊，忙而不乱。

就在这时，历经坎坷的张木生终于赶到了，他把大卡车开到刘老大院门前，顿时就感觉不对劲，怎么里面已经有人忙活上了呢？他停下车，从车窗往外张望，正好和儿子张小牛四目相对，两人脑袋同时“嗡”的一下，知道出大事了！

就在这时，刘老大也看见了院门口停着的第二辆大卡车，他的脸色顿时黑得吓人，几步上前，一把揪住张小牛的衣领，质问道：“你们要干什么？”

农村人都知道，一条龙来两回意味着什么。如果是喜事，那无所谓，送重了，主人家只会乐得合不拢嘴，因为那是在恭喜人家双喜临门，多喜临门;可现在是白事，你是在咒人家白事连连，接下来还要有人去世吗？

张木生身为资深“知客”，自然知道这事的严重性。几年前，他和儿子就曾阴错阳差犯过一次这种错误，当时主人家几个大小伙差点把他们给打了。最后活白干不说，还赔了一大笔钱，这才了事。

张木生也算吃一堑长一智，上次出事后曾考虑过应急预案，他忙冲着车窗外连连摆手：“别误会，别误会，我们村里也有一起白事，我那边摆席的桌椅不够了，过来找我儿子看看，这边是不是有富余的，我拉走点！”

张小牛松了口气，虽然不知道是真是假，但如果能这样了事是最好的。一般主人家听到这样的话也就算了，偏偏刘老大十分较真，他觉得话里有蹊跷，冷笑道：“别想糊弄我！这边桌椅多不多都不算什么，你现在就拉着我一起去，我倒要看看你们村里谁家有白事！”

张木生顿时慌了，他见刘老大情绪激动，也不敢刺激，只好让刘老大上了车，硬着头皮往回开。

从村里过来时，这条路是那么难走，那么漫长;现在往回走，张木生突然感觉路怎么这么短啊！此时，刘老大就在他身边坐着，他连个电话都不敢打。

张木生心想，实在不行，到村里就给人家认个错吧，人家要多少钱，尽量给多少钱，谁让自己做错事了呢。至少在自己村里，不会被人打吧，就算刘老大要动手，肯定也有人能帮忙拦着。

到了村口，张木生看见老婆在村口等着，他放慢车速，老婆冲他连连挥手，大声喊着：“王大爷在家里等着你，你怎么这么半天才回来啊？”

张木生摸不着头脑，不知道是怎么回事，但他此时已经别無选择，只好以极慢的车速往王大爷家开去。

到了王大爷家院门口，只见一大帮老头正在院子里溜达，也有靠着墙根坐着聊天晒太阳的。村里有很多老年人，平时虽然也都喜欢到王大爷家来串门，但从没像今天这么整齐过。

张木生的车还没停稳，王大爷的老棋友李大爷就过来了：“你这孩子办事太拖拉了，我们等了好一阵子了，整几张桌椅这么慢。”

张木生此时完全是腾云驾雾的感觉，靠着多年来的本能，让人开始布置，眼睛不时地向屋里看。

刘老大此时火气已经全消了，看来人家没骗自己啊。不过他还是觉得有些奇怪，因为这里看着一点都不像有人去世要办白事的样子啊。于是刘老大向李大爷打听：“大爷，是谁去世了啊？”

![1678795980986](image/c02_11/1678795980986.png)

李大爷嘿嘿一乐：“没人去世。老王是我们村的孤寡老人，他一直有个心愿，想着自己无儿无女的，走了之后连白事都办不起来。我们几个老伙计答应他，只要我们走在他后头，就肯定帮他办。他这人拧，说既然这样，趁着他还能看见，先办了，这样不管哪天走，都不会有遗憾了。我们这才张罗了这场白事。”

刘老大听了大吃一惊：“这……老爷子不忌讳吗？”

李大爷笑道：“人啊，生老病死，都是自然规律。要说死，谁都不想死，可忌讳有用吗？老王都九十岁的人了，不管啥时候没，都算喜丧。人呐，岁数越大，忌讳越少。”

刘老大低头默默想了想，点点头说：“大爷，我明白了。”他回头冲张木生说：“我得回家了，家里估计都布置完了，我得送我爸去了。”

张木生赶紧在村里找了辆电动车，让人送刘老大回家。等刘老大出了村，张木生跑回王大爷家，给在炕上下棋的王大爷跪下了。

张木生猜得没错，他前脚离开，张小牛后脚就给娘打了电话。张木生老婆一听就急了，坐在门口哭，被路过的李大爷看见了，就问咋回事。听完事情经过后，他找到王大爷，说想帮张木生一把，王大爷当即拍板：“木生是好孩子，再说，这事如果不处理好，人家家属心里也硌硬，不是说拿了钱就完事的。我这岁数，土都埋到脖子上了，没啥忌讳的，帮我办一场，我也风光风光。”

一旁的李大爷一把拉起张木生，说：“瞧你没出息的样！我们这些老头子，谁没吃过你的鸡蛋？村小学的娃娃，谁没用过你买的纸笔？帮你这点忙不算啥，下次再有这事，给我办！”

张木生连连摆手：“下次绝不会再犯这种错误了，要是没有各位大爷帮忙，那刘老大绝饶不了我。”

王大爷摇摇头说：“孩子，别把人都想得那么坏，刚才我从窗户往外看着，我看人家心里清楚着呢。人家不继续纠缠，一是我们帮你下了台，也帮他过了心里的坎;二来人家一看这阵势，就知道你平时是个好人，不愿意难为你。”

张木生连连点头，拿起手机就给儿子打电话：“儿子，今天这场白事，你一定要尽心尽力，咱欠人家一个大人情！”

（发稿编辑：朱虹）

（题图、插图：陆小弟）

---

### 好狗挡道

杜辉

![1678796158894](image/c02_11/1678796158894.png)

    高飞是个帅哥，很有女人缘，桃花运不断，但他可不想随随便便找个女人结婚，他更想把婚姻当跳板，走一条快速攫取财富的捷径。这不，他最近就盯上了一个叫丁美美的小富婆。

    丁美美住着高档别墅，经常带着一条胖乎乎的金毛犬出来散步。很快，高飞就打听到，丁美美离婚时分到了一大笔财产，这辈子都花不完，他不禁动起了歪心思，如果能把这女人追到手，可以少奋斗多少年啊？他决定从那条宠物狗身上下手，制造和丁美美接近的机会。

这天，高飞远远地看见丁美美正在打电话，一个不留神，金毛犬就跑出了她的视线，高飞瞅准这个空当，偷偷把狗牵回了家。很快，他看到了丁美美贴出的寻狗启事，原来这条狗名叫佩奇，佩奇在丁美美心目中显然非常重要，她开出了五万元的重金悬赏。

一周之后，高飞才走进那栋别墅，把狗还给了丁美美。丁美美搂住佩奇喜极而泣，并信守承诺，当即就要兑现赏金，被高飞一口拒绝了。高飞正色说道：“佩奇本来就是你的，这不过是物归原主，我也是爱狗的人，完全能体会到你丢狗的心情，这钱我是说什么也不能收的。不过我有一个小小的请求，你看能不能答应我？”

丁美美问他有什么请求，高飞抚摸着佩奇说道：“跟佩奇相处了七天，还真有感情了，我想偶尔来看看它，可以吗？”

丁美美满口答应，她完全没有意识到，自己已经钻进了高飞设下的套里。从这天起，高飞成了丁美美家的常客，他很聪明，知道想拉近和丁美美的关系，还得把佩奇当桥梁，于是在网上看了不少驯狗教程，冒充驯狗高手，和丁美美一起去演练，很快教会了佩奇躺、坐、打滚、握手等动作。而最能调动丁美美情绪的，还是训练佩奇叼物，每次看到佩奇憨态可掬地叼着飞盘跑回来，丁美美都乐开了花。

一切正如高飞所愿，在相处的过程中，两人的关系越来越亲密，开始了一段姐弟恋。

在丁美美面前，高飞总是规规矩矩，从不动手动脚，俨然一副正人君子的形象，但背后就会原形毕露，照样流连花丛。这天早上，他刚和老相好度过一夕之欢，从酒店出来后，径直来到丁美美家门口，把一束鲜花递给她，深情款款地说：“亲爱的，昨晚我想你了……”

他刚说到这儿，只听“阿嚏”一声，佩奇甩了一下头，打了一个喷嚏，随着这声喷嚏，丁美美的脸色一下子变了。

高飞还想说什么，却被接二连三的喷嚏声打断了。丁美美盯着他，冷冷地问：“你昨晚跟哪个女人在一起了？”

高飞顿时就慌了，他强作镇定地说：“哪有的事儿，你瞎想什么？”

丁美美说：“看来你还是不了解佩奇，它对香水过敏，一闻到香水味，就会不停打噴嚏。你从来不喷香水，这香水味是从哪儿来的？”

高飞暗暗叫苦，他想矢口否认，又怕丁美美凑近来闻，正不知该如何解释，丁美美已“砰”的一声关上了门。高飞感到非常沮丧，他做梦也没想到，自己酝酿实施了这么久的计划，竟然被一条不会说话的狗给破坏掉了，真是成也佩奇，败也佩奇啊。

就这样竹篮打水一场空，高飞实在不甘心，好在他脑子够灵光，想来想去有了主意。他知道丁美美每天固定的遛狗时间和地点，于是，提前来到必经之道上，往草丛里放了些香喷喷的肉骨头，又在周围洒了很多香水。

接下来发生的事，在高飞的预料之中，佩奇被肉香味引诱过去后，接连打了几个喷嚏。看着这幕场景，丁美美愣了好一会儿，随即拨通了高飞的电话，说：“对不起，是我误会你了，佩奇可能是感冒了，这会儿又在打喷嚏，以前从来没出现过这种情况，所以我才错怪了你，可你为什么不解释呢？”

高飞脸上带着奸笑，声音中却透着坦诚：“你当时钻了牛角尖，就算我解释了，你会信吗？而且我一直认为，恋人之间最重要的就是信任。”

就这样，两人重归于好。按说高飞该规矩一点了，可他狗改不了吃屎，还是跟过去一样花心，只不过比以前添了小心。这天晚上，高飞和一个老相好在公园相约见面，两人躲在黑黝黝的树影里肆意亲热着，黑暗给了高飞足够的安全感，让他可以彻底放开胆子，反正就算有人看到他们亲热，也看不清他们的脸。

可惜高飞忽略了一点，人看不清，不等于狗看不清，狗具有强大的夜视能力，能在黑夜中轻而易举认出自己熟悉的人。当高飞听到清脆的铃铛声，看见佩奇飞快地奔向自己时，一下子傻掉了。佩奇冲到他跟前，摇着尾巴撒着欢，绕着他不停转圈，别提多亲热了。

高飞知道躲是躲不过去了，只能蔫头耷脑地走了出来，他看见丁美美脸色铁青地站在那里，身边还站着她的闺密。也活该高飞倒霉，丁美美和闺密夜里一起散步遛狗，刚好撞破了他的奸情。

高飞还不死心，厚着脸皮跑到丁美美家，求她再给自己一次机会，但丁美美已彻底死了心，她是爱憎分明的人，直接让保安把高飞揍了一顿，丢死狗一样扔出了别墅。

![1678796203816](image/c02_11/1678796203816.png)

高飞气极生恨，他恨丁美美，但更恨佩奇，他觉得不狠狠地治一治这条狗，就难解自己的心头之恨！于是，他去买了一枚二踢脚回来，这种双响爆竹威力不小，只要在近距离引爆，把一条狗炸伤炸残，一点问题都没有。高飞想最好能要了佩奇的小命，那简直就是剜了丁美美的心肝儿，没有比这更过瘾的报复方式了。

这天，高飞躲在别墅旁的树后，手里紧紧攥着那枚二踢脚，他看见佩奇跑在前面，丁美美跟在后面，离自己越来越近了，一百米、五十米、三十米……眼看只有十几米了，高飞红着眼睛，掏出打火机，点燃了二踢脚的捻子，狠狠地掷了过去……

二踢脚落到了佩奇脚下，发出“刺刺”的响声，用不了几秒钟，就会“嗵”地响起来！而远处的丁美美还在慢悠悠地散着步，全然不知会发生什么事。

高飞的脸上露出残忍的狞笑，他迫不及待地想看到那幕血腥的场景。然而，他脸上的笑容很快僵住了，胸腔深处发出了一声大喊：“不要啊！”只见佩奇叼起了那枚二踢脚，利箭一样朝他奔过来，高飞吓得魂飞天外，掉过头没命地狂奔，可两条腿哪能跑得过四条腿？佩奇很快拦住了他，嘴巴一松，二踢脚掉到了地上！它卖力地摇着尾巴，一副邀功取宠的表情，仿佛在说：“你教我的本事，我没有忘吧？”高飞眼前一黑，脑子里只有两个字：完了！

“嗵——啪——”在巨大的响声中，受惊的佩奇猛地往旁边一蹿，蹿出了二踢脚爆炸的波及范围……

高飞吓得原地起跳，躲开了第一次爆炸，但第二次爆炸，他说什么也躲不开了，二踢脚斜着蹿到了他的脸上，和他来了一次亲密接触……

就这样，高飞脸上留下了一个永远无法褪去的黑色疤痕，他再也没办法靠帅气的脸蛋去骗女人了。

（发稿编辑：朱虹）

（题图、插图：陶健）

---

### 多出来的“儿子”

张玉平

![1678965669582](image/c02_11/1678965669582.png)

老李是万福家园居委会的社工。三月的一个夜晚，他被一通紧急电话叫醒了：万福家园出现了新冠阳性病例，小区将实行封闭管理。居委会所有工作人员准备好换洗衣服和洗漱用品，两个小时后到大门口报到。

接完电话，老李二话不说，往行李箱里装了些换洗衣物，然后提着箱子就要往外冲。可当他经过老娘的房门口时，步子却再也迈不开了：老娘已经80多岁了，一直瘫在床上无法动弹。平日里，一日三餐，吃药喝水，外加按摩翻身，都是我在弄。如今我走了，老娘咋办？

老李想把老伴从儿子家叫回来，可儿子刚添了二宝，那边也正需要人照顾，这可咋办？老李在老娘房门口不停地踱着步，拍着脑袋把自家的亲戚朋友挨个想了一遍，突然一个人选跳了出来：对！就找他！

老李想到的那个“他”，不是别人，正是从小就被老娘过继给姨妈的小儿子——小强。

不到半小时，小强骑着电动车，拎着一包换洗衣物，风尘仆仆地赶到了老李家。兄弟俩挑着要紧的事情，一一对接清楚后，小强拍着胸脯说：“哥，你放心去单位。家里一切有我！”

老李赶到的时候，居委书记正在做内外场的人员分配。内场的人员站了一排，外场的人员也站了一排。书记对老李说：“老李，你到外围工作吧，帮我们调配好物资，做好我们的后援工作。”

听到这样的安排，老李非常感激。因为分在外围，就意味着不用住单位，照顾老娘那可就方便多了。可是，当老李看向分到内场的那排人员时，他的心被震撼了。因为，他们当中既有刚来居委会报到的“00后”社会新人，也有刚坐完月子的新妈妈……

“书记，我请求进内场！”老李拉着行李箱坚定地走向内场的队伍。

书记有些着急，连忙劝道：“进了内场该怎么做，风险又如何，相信不用我多说了吧。老李啊，还有几个月你就要退休了，而且你又刚添了小孙子，家中还有老娘要照顾。你……组织这么安排，难道你不明白吗？”

“我明白！”老李认真地说道，“可是，我也是一名共产党员。眼下，我更想在退休前再为社区做点事！再说了，我是这个居委会的老社工了，毫不脸红地说，这个‘万福家园’的居民情况以及楼道分布，没有人比我更熟悉。”

“这……可是你家中的老娘……”书记犹豫道。

老李坚定地说：“老娘不只有我一个儿子，还有我兄弟照顾着，我没有后顾之忧。”

老李的这番话，让他如愿地成了进驻内场的一分子。可老李也有自知之明，年紀大了，自己注意防护，可不能给队伍添乱;脑力活跟不上，就干体力活，不能瞎逞能拖后腿。于是，老李自觉地把自己的工作重点放在了小区里那些孤寡老人身上：今天给王伯伯配药，明天给张阿婆送鸡蛋。碰到居民做核酸，他更是跑上跑下，能搀的就搀下楼，行走不方便的，就背着过去做核酸。渐渐地，老人们惶恐不安的心情平复了，脸上的笑容也多了，虽然子女不在身边，可只要有老李在，就好像自家又多了个儿子一样，心里感到踏实极了。

转眼，万福家园封控管理已经到了第三天。这天中午，奔波了一上午的老李脱下防护服，打开手机，第一眼就看到小强打来的十多个未接电话。他又打开了微信，排在第一个的，还是小强发来的二十多条未读信息。这时，老李的心慌了，难道是老娘出啥事了？他边琢磨着，边打开了小强的微信，信息还没读完，老李就眼前发黑，“扑通”一下，一屁股瘫坐在了椅子上。

书记闻声奔了过来：“老李，你怎么了？是不是有啥不舒服？”

老李慢慢抬起头，两眼通红，一把用力抓住了书记的手，哽咽着说道：“书记，我想申请回家一趟。”

原来，今天一早，小强媳妇说给老娘包了一些小馄饨，让小强回家接她一起去看看老娘。谁知小强刚到家，他家楼栋却因为有密接被封楼了。这下好了，媳妇没接出来，还把自己也给关在里面了。小强当时急得直拍大腿，他给老李打了一上午的电话，发了一上午的信息，可老李愣是一个都没接到。

书记了解了情况后，不由得叹了口气，说：“老李啊，现在我和你一样，都在内场参与疫情防控工作。你能不能出去，已经不是我这个书记能说了算的。不过，你放心，我马上去给你想办法。”说着，书记也顾不上吃午饭，拿起手机找人去了。

一起工作的同事们也都围了上来，轻声细语地安慰着老李。

看着眼前这些和自己一起没日没夜工作的战友们，老李猛然清醒了过来：眼下特殊时期，谁家没点困难啊？就在昨天，有个刚做妈妈的，看到自家闺女不肯喝奶粉，饿得哇哇直哭时，不也跟着哭得稀里哗啦的？可关了视频，她擦干眼泪，照样还是和大家一起拼。所以自己现在这是在干啥呢？这不是给大家添乱吗？对！我自己家的事，我自己来解决！

![1678965710918](image/c02_11/1678965710918.png)

想到这里，老李连忙起身去追书记。没想到追了一半，书记却回来了。只见他指着老李又好气又好笑地说：“老李啊，你是不是只看你兄弟发的微信，根本就没看其他人给你发的信息啊？你可是搞了个大乌龙啊！”

没等老李反应过来，他的手机又响了起来。老李一看，竟然是自己村的支书打来了微信视频电话。他狐疑地接通了，镜头里出现的竟是自己的老娘，她半靠在床头，嘴里好像还在吃东西。

老李可激动了，冲着镜头就喊：“妈，是我呀，老大！”老娘嘴里吃着东西，含含糊糊地说道：“老大，你放心工作吧，我在家里蛮好的，有人陪我说说话，还有人给我烧小馄饨吃，鲜是鲜得来……”

说着，镜头里又出现了一只握着汤勺的手，正舀着一个小馄饨送到了老李老娘的嘴边。很快镜头一转，村支书接着就说开了：“老李啊，我们给你打了一上午电话，可是你没接啊。怕你担心家里的老娘，就趁着中午，再给你打一个。别的事情没有，就是想叫你放宽心，你家的情况，乡亲们都知道。你冲在防疫一线，照顾小区这个大家庭;那你的小家庭，就由我们来守护，一天一人，我们村委会轮流值班，确保老人身边24小时都有人，保证把老人当亲娘一样照顾……”

挂了村支书的微信电话，老李傻傻地笑了：没想到老娘因祸得福，在这关键时期，又多了一个“儿子”，不，应该说，又多了很多个“儿子”……

（发稿编辑：朱虹）

（题图、插图：陆小弟）

---

### 埋葬虫

容奇侠

![1678965805468](image/c02_11/1678965805468.png)

大双、小双是一对双胞胎，还考上了同一所大学的新闻系。毕业后，两人回家乡找工作，可县融媒体中心只招聘一名记者，经过笔试和面试，大双胜出了。

小双不愿做跟专业无关的工作，就干起了自媒体。他挺争气，愿意吃苦去挖好点子，经营到现在，他做的每条视频播放量可达二三十万，挣个千儿八百不成问题，有时收入比哥哥还高。

脱贫奔康后，小双又动起了脑子，于是来到去年调查过的鸡笼山，想看看贫困户是不是都易地搬迁了，要是有一户例外，报道出来，该多吸引眼球啊！

小双往山顶爬去，只见一路上的土坯房都被扒了，种上了树，只剩山顶的一栋木房子没拆，似乎还有人住着。小双大喜，他记得这栋房子的主人是阎老二，一个七十多岁的独身老头。阎老二年轻时是当地的殡葬工，要是哪家有人去世了，就找他带人抬走埋葬。平时大家都不爱跟阎老二来往，觉得他晦气，好像他真是阎王爷的弟弟似的。

阎老二还没搬出深山，镇上怎么敢说全民脱贫奔康了呢？这可是爆炸性的点子，要是捅出去，一些人的官帽都得掉！

小双兴奋地拿出手机，打开了直播，正要开口时，忽然闻到了一股臭味。

难道阎老二死了？小双来到房子前，发现门没锁，便推了一下，门“吱呀”一声开了。这栋房子一共三间，中间为厅堂，右边是卧室，左边做厨房。厅堂里，靠墙搭着一张木板床，挂着一顶苎麻蚊帐。小双上前撩开蚊帐，发现床上无人;又到厨房看了看，锅里还有半锅饭，微微冒着热气，可见有人活动。小双那颗悬着的心这才落了下来。

这时一阵风刮来，小双又闻到那股时断时续的臭味，于是来到卧室，伸头一看，里面空空如也，只是地上爬着一些指头大小的黑甲虫，硬翅上有四个黄斑。他蹲下去细瞧，却不认识这些虫。

因屋里太臭，小双又走了出来，来到院坝里吃了些干粮，准备在这儿等阎老二。没过多久，山道上响起了脚步声，正是阎老二！他一手握着长柄砍刀，一手拿着一只化肥袋，径直进了屋。

小双打招呼：“阎大爷！”阎老二却不理不睬。小双凑上去，发现化肥袋里装着许多死鸟。

见阎老二不紧不慢地把死鸟倒在卧室里，小双问道：“您这是干吗呢？”阎老二还是不答，到厨房里洗了手，不知从哪儿摸出一碗咸菜，盛饭吃了起来。

小双打开了直播：“观众朋友们，我现在所在的位置是鸡笼山顶。因山上地广人稀，所以在脱贫攻坚中搞的是易地搬迁。可有一户却没搬，就是年过古稀的阎大爷！现在阎大爷正在厨房吃午饭，我们去看看他吃的是什么。”

马上有网友发评论说：“既然有人没搬，那这个村是怎么脱贫的？弄虚作假吗？”

小双故意不理会评论，而是把手机凑近阎老二的饭碗：“阎大爷吃的是早上煮好的白米饭，菜是……黑魆魆的，看不清是什么。”

“没见过吃饭吗？”阎老二仿佛这时才注意到小双在干吗，愤怒地扭着身子，不让再拍。

小双只好出门，拍周边的环境，还解说道：“贫困户大多脾气古怪。拿阎大爷来说，他刚才提了半袋死鸟回来，扔到卧室的地上，弄得臭气熏天，不知道想干什么。”说着，他来到卧室，忍着臭气拍摄。这一拍，他才惊奇地发现，许多死鸟不见了，唯有一只较大的死山鸡，正一边颤动着一边往土里陷！

小双拿了一根带钩的木棒将死山鸡勾起一点，这才发现山鸡身下有不少四斑黑甲虫。山鸡一出来，黑甲虫又爬过来在它身下挖土，直到山鸡再次一点一点陷到土里去。

网友中有人见多识广，发评论说：“这是埋葬虫。”

埋葬虫？这名字一听就不吉利……小双来到厨房，大声问道：“阎大爷，您为啥要养埋葬虫？”

阎老二嘟囔道：“埋葬虫，埋葬虫，埋尸体呗。”说完，他把碗一放，疲惫地躺到躺椅上，睡着了。

小双震惊了，难道说这位老殡葬工是担心自己死后没人埋，才提前养起了埋葬虫？可是这些小小的虫子，要花多久才能把人类偌大的遗体埋葬呢？想到这儿，小双觉得真相有些悲惨。

后来，小双把此事报道出来，马上掀起了轩然大波。为了辟谣，县里令融媒体中心速派记者调查真相，于是大双和村支书来到了鸡笼山。

大双從村支书处了解得知，阎老二是五保户，村里免费给他修了房子，他也早已搬下山，脱了贫。但他耳朵不好，与人交流困难，加上闲不住，所以经常到鸡笼山当义务护林员，有时就住在山上，用他的话来说：“国家帮我脱了贫，我总要为公家做点儿事情啊！”

那他为什么要养埋葬虫呢？

原来，山上的住户搬空后，生态好转，小动物增多了，但随之而来的问题是，这些动物死亡后留下的尸体也多了起来，难免影响环境。于是，阎老二将旧房的卧室腾出来，养埋葬虫。埋葬虫是大自然的清道夫，它们闻到死物的气味，就会把死物包围住，挖土使其越陷越深，直至最终被埋到土里。

大双把新闻真相发布后，舆论渐渐平息了下来。这时候，小双给他打来电话：“其实，我当初那样报道，一是为了提起观众的兴趣，二是为后续报道留下余地，三是‘埋葬’你的懒惰——办公室里没新闻，记者只有到外面跑，才会发现新闻。”

小双之所以这么说，是因为大双当电视记者时，比较勤奋，但自从搞起新媒体后，就比较懒散了，常向通讯员要文稿和图片，之后改几句，发在网站上了事。

大双若有所思地说：“谢谢你的忠告。但是小双，你也应该反思，要是把文字和金钱相关联，只求一味猎奇，最终又会怎么样呢？”

（发稿编辑：赵嫒佳）

（题图：豆薇）

---

### 真心话大冒险

朱关良

![1678965902236](image/c02_11/1678965902236.png)

贾总年过花甲，生意做得顺风顺水，人也显得意气风发，不见老态。总有人不知出于什么动机，“善意”地提醒贾夫人：“你可把他看好了，小心被哪个狐狸精勾了去！”虽说贾夫人对贾总有信心，但这些话听多了，心里难免犯嘀咕。前不久，贾总新招了个年轻漂亮的女秘书，更是让贾夫人担心得连觉都睡不好。

这天晚上，贾夫人整了几道小菜，陪贾总小酌两杯，趁着贾总酒酣耳热，提议玩个游戏：真心话大冒险！

贾总一愣：“那不是年轻人的玩意儿吗……”他不自然地笑了笑：“你想玩就玩吧！”

两人边喝酒边猜拳。第一局贾夫人赢了，她抿着嘴说：“你选真心话还是大冒险？”贾总犹豫了一下：“真心话吧！”贾夫人愣怔半天，忽然意兴阑珊，摆摆手道：“算了，老夫老妻的，我就不拿这个套你话啦！”

贾总沉默了一会儿，真诚地说道：“怕你多心，所以没提过。话说到这儿了，我就给你讲讲我的真心话和大冒险吧！你知道我之前找了个叫尤娜的秘书吧……”

那天傍晚，贾总和尤娜在酒店准备招待一个外地客户。眼瞅着到了约定时间，客户忽然打电话说自己被堵在高速公路上，让贾总别等了，自己明天直接到公司去找他。

挂了电话，贾总看着眼前一桌子的美味佳肴，感觉有些浪费。尤娜看出了贾总的心思，面带羞涩地说：“贾总，其实今天是我的生日。”

贾总惊讶地说：“我记得你是下个月生日呀，人事部还准备给你订鲜花呢。”

尤娜解释道：“身份证上的生日是阳历的，我们老家都过农历生日。”

贾总顿时释然，有了这个理由，这桌菜就不算浪费，就当给尤娜庆生了。两人倒上红酒，喝了起来。

见气氛不错，尤娜就提出玩真心话大冒险。贾总听完规则，觉得新鲜，于是欣然答应。两人猜起拳来，第一个回合，贾总输了，他权衡半天，选了真心话。只听尤娜问道：“你觉得我漂亮吗？”贾总心里一跳，老实回答道：“漂亮。”

尤娜接着问道：“那你喜欢我吗……”

讲到这里，贾总停了下来。贾夫人假装云淡风轻地问：“你是怎么回答的？”贾总笑了：“我已经回答了她一个问题，该继续猜拳了！”

说回那天，第二回合是贾总赢了，他沉吟道：“我想让你选大冒险。”

尤娜红着脸道：“你真坏，说吧，要我干吗？”

贾总缓缓说道：“在你大冒险之前，先听我讲段故事吧……”

四十年前，贾总还是小贾，是个穷小子，在供销社站柜台。有一次，小贾帮了同事一个大忙，同事很感激他，又知道他爱看书，于是拿出一本自己珍藏的《唐诗三百首》作为谢礼，说这是最早的印制版本，现在存世的寥寥无几。

小贾对这本书爱不释手，经常摘抄其中的句子送给正在追求的小玲，也就是后来的贾夫人。这天，他去早市闲逛，忽然有个小伙子走过来，悄声问小贾：“哥们儿，要金戒指吗？六十块钱拿走！”

小贾心动了，想买来送给小玲，但他翻遍口袋，只凑了四十五块钱。小伙子见他手里拿着的《唐诗三百首》，眼睛一亮：“碰巧我也喜欢诗，这本书顶十五块，干不干？”

小贾想着如花似玉的小玲，再看看金灿灿的戒指，一咬牙：“成交！”

当晚，小贾鼓起勇气，拿着戒指向小玲告白了，小玲却心疼地说：“傻瓜，我早就等着你开口了，何必买这么贵的东西？”

小贾憨憨地挠头：“不贵，才花了四十五块钱，外加一本《唐诗三百首》。”

小玲跺着脚道：“你最喜欢那本书了，居然拿来换这没用的东西，明天赶紧换回来！”小贾享受着小玲甜蜜的责备，哪里肯换回来呢？

谁知半个月之后，小玲忽然给了小贾一本书，小贾定睛一看，这不正是自己抵了十五块钱的《唐诗三百首》吗？

小玲甜甜地笑着说：“我根据你形容的样子，在早市上找了那个人半个月，终于用戒指把书换回来了！”她说，那小伙子不肯换，所以最后她只要了书，那四十五块钱没要。

小玲做了笔赔钱的买卖，但小贾感动不已，他暗暗发誓，今生一定不辜负小玲。

贾夫人听贾总讲到这里，眼角的皱纹笑成了一朵花：“算你老小子有良心，还没忘這些事。那你给那个尤娜讲完后让她做什么呢？”

贾总道：“我让她做一件最能感动我的事情。”见贾夫人笑容凝固在脸上，他笑道：“我让她辞职，离开公司！她听完后都傻了！”

贾夫人冷不丁亲了贾总一下，忽然起身回到卧室，不一会儿拿着个东西走出来，竟是当初那枚戒指！贾总愣了：“这戒指……你不是换书了吗？”

贾夫人嗔怪道：“傻小子，这个戒指是假的，人家好不容易糊弄个冤大头，哪肯再换回来？”她叹了口气：“那时怕你心疼，所以没告诉你，这小子见我看重这本书，坐地起价，要了一百块钱，我那时每月工资才二十几块，只好卖了次血，才把书赎回来。这枚戒指我始终留着，虽然它是假的，但你的心是真的！”

贾总忍不住一把将老伴搂在怀中，泪眼蒙眬地说：“傻老婆，我欠你的情这辈子还不完呀！”

夜深了，贾总久久不能入眠，回想着自己和尤娜说的大冒险：“你先辞职吧，等大家都忘了你之后，我另有安排……”尤娜心领神会，第二天就办理了离职手续。

看着沉睡的老伴，贾总掏出手机，给尤娜发了条信息：“背叛妻子是我最大的冒险，我实在玩不起，抱歉。”拉黑了尤娜之后，贾总惊讶地发现，身边的老伴居然响起了鼾声，她好久没睡得这么香了。

（发稿编辑：赵嫒佳）

（题图：佐夫）

---

## 网文热读

---

### 温暖的魔术

侯发山

![1678965995561](image/c02_11/1678965995561.png)

放学的铃声一响，似乎转眼之间，同学们都一个个兴高采烈地被爸爸妈妈接走了，唯有丫蛋形单影只，孤零零走出幼儿园大门。

那一场突如其来的大地震，使得丫蛋永远见不到爸爸了，妈妈的一条腿也残疾了。为了养家糊口，妈妈一天到晚就在街口卖烤红薯。妈妈向幼儿园老师求情，说丫蛋今年都五岁了，非常懂事，幼儿园这才破例，每天放學后，丫蛋不需要家长接，可以独自一个人回家。幼儿园与家相隔不远，不到两里地，如果丫蛋在路上不玩耍，到家也就十分钟左右的时间。

风呼啸着，刀子一样刮着人的脸。丫蛋背着小书包，东张张西望望，磨磨蹭蹭不愿赶路。忽然，她看到前面不远处围着一群人，人群中还不时传来阵阵喝彩声，她这才一蹦一跳跑了过去。

原来是一个坐在轮椅上的中年汉子在表演魔术。丫蛋赶到的时候，他正在表演“空手取物”的魔术——他伸出空荡荡的双手，让大家看看，确认他手里没有任何东西。然后，他的两只手叠加在一起，翻来覆去地转动。同时，他故作神秘地往捂着的手上吹了三口气。接下来，他的右手猛地往前一伸，像是要抓什么东西似的。待他打开攥着的右手，手心里已经有了一只乒乓球！围观的人都拍手叫好，嚷嚷着让他再表演一个。

丫蛋脱口说道：“叔叔，您给我变出一条红围巾，好不好？”

围观的人愣了一下，明白过来后都跟着起哄，让中年汉子赶快变出一条围巾来。

中年汉子面红耳赤，手忙脚乱。

丫蛋以为中年汉子不给她变，忙说：“叔叔，我妈妈没有钱买围巾，脸冻得又青又红……我想让您给她变一条红围巾。”

中年汉子回过神来，说：“小朋友，叔叔可以给你变，但现在叔叔肚子饿了，饿了就变不出围巾，我明天给你变，好吗？”

旁观的人都“轰”的一声四下散去了，显然，他们压根不信中年汉子的话。丫蛋看了看中年汉子，认真地点了点头，满怀希望地回家了。

第二天，天空飘起了雪花。下午一放学，丫蛋就飞快赶到了老地方。由于天气恶劣，没有观众，中年汉子没有表演魔术，他的身上披了一层雪花，从远处看，简直就像个雪人。丫蛋两眼一亮，喊了声“叔叔”。

中年汉子忙说：“小朋友，叔叔今天就给你变出一条围巾来。”说罢，中年汉子信心满满地舞动两手，没几下，就变出了一条红色的围巾！

丫蛋怔了一下，兴奋得“哇”地叫出了声，抓起围巾转身往家里跑去。

因为路滑，中年汉子的轮椅走得很慢。他没有走出多远，丫蛋就气喘吁吁追了上来，从书包里掏出红围巾要还给中年汉子，她噘着嘴说：“妈妈说了，不能要叔叔的东西。”

中年汉子想了想，说：“这条围巾是叔叔专门给你变的，你不要谁要啊？叔叔能变出来的东西太多了，家里都没地方放了。”

丫蛋想不出反驳的话来，才又把围巾装进书包，高高兴兴地走了。

第三天，天放晴了。这天是个星期天，中年汉子正在老地方表演魔术，丫蛋“呼哧呼哧”地跑来了。她眨巴一下眼睛，说：“叔叔，您给我变出两个烤红薯，好吗？”

这孩子怎么捣乱来了？中年汉子为难了，不知道该如何应对这个场面。

围观的人都想看热闹，催促中年汉子变烤红薯，其中有个小伙子冷嘲热讽道：“你不是会变吗？赶快变啊！你要能变出烤红薯来，我给你一百块钱！”

“这个、这个……”中年汉子张口结舌，真急了。

“谁说叔叔变不出来？叔叔变的烤红薯在我的兜里呢。”丫蛋说罢，把两只烤红薯从兜里掏出来，趁着中年汉子愣怔的时候，放到他手里，然后“咯咯”笑着转身跑远了。

“呵呵，这个孩子！”拿着热乎乎的烤红薯，中年汉子的眼睛湿润了。

此后，丫蛋和中年汉子就成了非常要好的朋友。中年汉子经常给丫蛋“变”出书包、变形金刚、作业本等学习用具和玩具来。丫蛋呢，也常给中年汉子带一些好吃的，如葱花油馍、豆腐包子、三鲜饺子，更多的则是烤红薯。

大约一年后，有一天，丫蛋忽然对中年汉子说：“叔叔，您给我变出一个爸爸来，好吗？别人都有爸爸，就我没爸爸。”丫蛋说这话的时候，显得很无奈，很无助。

![1678966021344](image/c02_11/1678966021344.png)

中年汉子拉过丫蛋的手，苦笑着说：“丫蛋，这个，叔叔真做不到。”

“叔叔撒谎，妈妈说叔叔能给我变出一个爸爸来。”丫蛋天真地说。

“你妈妈？”中年汉子心里一动，似乎明白了什么。

“那不是嘛，妈妈来了！”丫蛋叫道。

中年汉子抬眼一看，只见一个拄着单拐的女人一步一步朝他走来，女人的脖子上围着一条鲜艳的红围巾。中年汉子迟疑了一下，转动轮椅迎上前去……

后来，丫蛋就改口叫中年汉子“爸爸”了。

（推荐者：鱼刺儿）

（发稿编辑：田芳）

（题图、插图：孙小片）

---

### 又上当了

张晶晶

![1678966057941](image/c02_11/1678966057941.png)

这天，我在外面办事，忙了一上午，连口饭也没顾上吃。

突然，从街边的一家火锅店里跑出来一个服务员，她笑嘻嘻地招呼我說：“店庆八折优惠，小姐要不要进来尝一尝？”

她这一提，倒把我的馋虫勾了出来，我头脑一热，跟着香味就走了进去。

服务员拿来菜单，我犹豫了好半天才点好。她接过去一看，很是疑惑：“您怎么点的都是素菜呀？”

我不好意思地解释道：“我怕长胖。”

服务员笑了笑：“吃火锅要点些荤的才过瘾。”

我还是摇头，突然瞥见角落里摆着一台体重秤。服务员立刻眉飞色舞地介绍起来：“这是我们店新添的服务，称重不收钱哟。”

我听了好不高兴，这段时间自己一直在节食，也不知道效果怎么样了，何不趁此机会称一称呢？

往上面一站，我顿时喜出望外，没想到竟然轻了五斤。

“服务员，再给我加一份肥牛！”我兴奋地朝服务员招了招手。这真是太意外了，今天一定要好好地犒劳自己。

这一顿饭，我吃得畅快淋漓，从内到外那叫一个爽。

过了几天，我路过一家药店，看见门口也摆着一台体重秤，赶紧跑过去。

可这一称，我简直不敢相信自己的眼睛：怎么才几天工夫，体重又涨回去了？

“你这秤准不准啊？”我冲着售药小姐又气又急地说道，“前几天我在火锅店里称才100斤，怎么到你这儿就涨到105斤了？”

听完我的解释，她随即笑弯了腰：“火锅店要不把你称轻点儿，你还敢多点菜吗？我们可不一样，这是标准秤。要不，你买点减肥药吧，吃药见效快。”

见我还在犹豫，她又补充道：“你先吃药试试看，过几天来称就知道效果了。”

她这话倒是说得挺在理的，我二话没说就掏了腰包。

回去的路上，我越琢磨越觉得不对劲儿，她该不会是为了让我购买减肥药，故意把我称重了吧？

要真是这样的话，她的秤还靠谱吗？我惊出一身冷汗，当务之急，还是应该去买一台标准秤。

我风风火火赶到前面的商场，果然看见有个卖秤的，仔仔细细挑了半天，问道：“你这秤准不准呀？”

卖秤的瞪了我一眼：“当然准。不准，白送你一台。”

有了前两回的教训，我可是学聪明了：“你怎么证明这台秤是准的？”

卖秤的指了指楼下：“你去下面超市买一袋五斤装的大米，称一下不就知道了吗？”

“可是，五斤的重量太轻，放在体重秤上称恐怕不准吧？”我还是犹豫不决。

“这个好办。”卖秤的笑道，“你先抱着米称一次，然后再空手称一次，两次一减，差五斤肯定错不了。你要是不放心，就去买10斤装的大米好了，这个肯定压秤。”

我一拍脑门，这办法不错，我咋就没想到呢？

好不容易将五斤大米抱在怀里，我兴冲冲地正要上楼，冷不防背后突然飘来一句话：“你老公真有办法，卖个秤，还顺带着把米也卖了。”

我心里“咯噔”一跳，又冒出一身冷汗：“妈呀，这一回我又上当了。”

（推荐者：从容）

（发稿编辑：朱虹）

（题图：豆薇）

---

## 脱口秀

---

### 疫情段子

◆ 上联：一根棉签，搅动天下诸喉！下联：三寸试管，探出世间阴阳！横批：五一（无疫）快乐！

◆ 我终于又接到诈骗电话了，激动得都舍不得挂，连他们都复工了，一切都在往好的方向发展。

◆ 我太想知道啥时候能解封了。刚才打电话给一个大师，问他能否卜一卦。大师说：“卜卦的道具都在工作室，我被封控在家，功力尽失。”

◆ 原来想见一个人说见就见，现在不行了，要48小时内核酸报告了。

（推荐者：一一）

◆ 妈妈：“瞧你这手，多脏呀！你什么时候看到过我的手像你的这样脏？”女儿：“可是妈妈，我从来没有看到过你像我这么大的时候。”

◆ 一日，我在阳台抽烟，忽然看见一颗流星划过，心里十分激动，赶紧闭眼许了几个愿，许完愿发现嘴里的烟也燃尽了，于是潇洒地把烟弹出了阳台，转身回屋。这时，我听见楼下两个小姑娘在兴奋地大喊：“快看啊，流星，快许愿！”

◆ 小王跟媳妇吵架，媳妇一气之下拿着行李箱离家出走，小王追出去又是道歉，又是承诺，终于哄得媳妇回心转意。小王赶紧帮媳妇拿行李箱，才发现行李箱是空的……

◆ 公司举办任性大赛，我报名了却没有去参加，没想到竟然获得第一名。

（推荐者：小檐）

![1678966137486](image/c02_11/1678966137486.png)

◆ 问：上班的意义到底是什么？谁能简明扼要总结一下？

——我司雇我在。

◆ 问：什么植物和动物加起来最像鸡？

——树和马，因为数码相机。

◆ 问：语文老师和英语老师同时掉进水里，你会先救哪个？

——再把数学老师丢进去。

◆ 问：什么地方的用户最喜欢关机？

——宁波，因为“对不起，您拨的用户已关机”。

◆ 问：现在找工作有多难？

——不是笔试就是被鄙视……

◆ 问：如何把反应慢说得清新脱俗？

——泰山崩于前而色不改。

◆ 问：你知道西方国家闹离婚的为什么比中国多？

——因为西方的爱神丘比特是个小娃娃，而中国的是月下老人，经验当然丰富得多！

◆ 问：如果有人要在医学院跳楼，你怎么看？

——嗯，实验室标本有着落了……

（推荐者：金火木）

◆问：喜欢上一个人就好像突然有了软肋，也突然有了铠甲，是这样吗？

——那不就是乌龟嘛！（推荐者：金火木）

◆ 两类人的两种心头好：丝巾，大妈最后的骄傲;单反，大爷最后的倔强！

◆ 未来一代的遗憾：可能不知道在地上捡到钱是什么感觉，也就无法体验那种惊喜。

◆ 新时代人类的特点：想赚钱，不想上班;想恋爱，不想结婚;想学习，不想看书;想减肥，不想饿肚。

◆ 我是有偏见的人，总觉得：长得漂亮的小孩调皮是卖萌，难看的小孩调皮是皮痒。

◆ 我是没有拖延症的那类人，快递一拿到我就会拆，闹钟一响我就会按，零食一开我就会吃，你一出现我就会笑。

◆ 我从不过生日，自从处了对象后，我每年都能过上两个生日了：一个是女友的陽历生日，一个是她的阴历生日……

（推荐者：如我心意）

（本栏插图：孙小片）

---

## 我的青春我的梦

---

### 长大

陶诚心

![1678966189582](image/c02_11/1678966189582.png)

小姑娘是个懂事的孩子，她乖巧、知理，没有闹过脾气，不像其他孩子，会为了糖果在货架前哭泣，因为爸爸妈妈总是对她说：“你要赶紧长大。”她经常在午后温暖的阳光里，趴在窗边看晴空，看望不到边的遥远天际，看鲜艳的风筝高挂，看她触摸不到的蓝天。

一日醒来，她被阳光刺痛双眼，身后竟然出现了一个陌生的影子。

小姑娘对此一无所知。

周末，她照常去补习班，安静地走进教室，在一片打闹声中有条不紊地整理课桌，开始预习。

“咻”——一个男孩从她身边跑过，“啪”——一架纸飞机擦过她的耳边，直直栽在地板上，四周欢笑一片。

在没人注意到的角落，影子悄悄动了一下。它停住，心虚似的抬头看了眼小女孩，又像下定了决心般蹿到了前面。安坐着的小姑娘瞪大了圆眼睛，发觉身体不受自己控制地走到讲台上，接着，她露出了此生从未有过的狡黠笑容：“同学们，让我们一起给老师准备个大大的惊喜吧！”

那天，数学老师夹着公文包匆匆推开教室门，发觉室内漆黑一片。他疑惑地挠了挠凌乱的发丝，打开灯，拉开椅子，却见一个披头散发的头探了出来。“啊！”老师被椅子下爬出的小姑娘和瞬间跳出的同学们吓得扔掉了包，而带头的小姑娘则开怀大笑。

从此以后，小姑娘发现，这个不知何时出现的影子会时不时现身，让自己做出“惊人”的举动。她和同班男生比谁的纸飞机飞得远，和女生学会了她父母眼中不正经的编玻璃丝，和老师同学一起肆意地放声大笑。

小姑娘发觉自己变了，她不知道是好是坏，但她知道脸上的两个梨涡越来越深，像沁了蜜，她感受到身上每一根血管都被快乐烧得沸腾，滚烫得不可思议。她不用眼巴巴地望着晴天，影子拉她去小区外的荒原，那里的野草长得格外茂盛，郁郁葱葱，风一吹就连了天。秋风吹拂时，卷起满天枯叶，摇曳生姿，抬起头便是一大片没有遮挡的晴空。小姑娘想，这一定是全世界最自由的地方。

校合唱节开幕，老师将排练歌曲的任务交给精通音律的小姑娘。排练过程中，调皮的男生不配合，小姑娘细声细气地劝，对方也不理睬。影子一怒之下夺过主动权，严厉地训斥男生，对方惊得瞪大眼睛，扭头跑了。同学被她的严厉惊到，逐渐疏远她。小姑娘没怪影子，只是晚上独自一人蜷缩在被窝时，红了眼眶。

那夜，影子站在小姑娘熟睡的床前，心疼地抚过她红肿的双眼。它站了很久很久，最终长长地叹了口气。刹那间，黑暗褪去，像破茧而出的蝶，影子慢慢变成了眼前人的模样。窗外春风温柔，白纱扬起，乱了一室月光，床前再无一人……

第二天，小姑娘醒来，再次被阳光刺痛双眼，她噙着笑意回头，只剩满目灿烂。

她长大了。

（此稿为“我的青春我的梦——第二届全国中小學生故事会征文”获奖作品）

（发稿编辑：朱虹）

（题图：豆薇）

---

## 传闻轶事

---

### 吹大梨

杨哲

![1678966234191](image/c02_11/1678966234191.png)

民国时，杨柳青有三个穷少。嘛是穷少？就是那种小门小户人家的宝贝儿，打小缺少管教，长大后不学好，却偏要装出阔少的派头。

这三人分别姓王、李和范，王家是渤海湾打鱼的船把头，李家是镇上的土财主，范家在城里开饭庄。他们平时谁也不待见谁，只要一照面儿就吹，显摆自家的能耐。

这天，三人来东门外凑热闹。王少爷西装革履，头油抹得油光滑溜;李少爷则长袍马褂，胸前挂块金怀表，整个一纨绔子弟;而张少爷呢，黑礼帽，绸长衫，三接头的皮鞋，派头十足。

三人逛累了，在侯家后一家茶楼遇上，就凑了一桌喝茶。喝着喝着，因话不投机，三人就聊不到一块儿了。

王少爷七个不服八个不忿儿：“谁说我家老爷子捕鱼不容易？告诉你们，老爷子捕鱼甭说用网，就是拿我家笊篱，站在渤海边儿上，就这么一笊篱下去，嘿，整个汉沽大神堂的鱼和虾就全归我家啦！”

范少爷撇了撇嘴，不以为然：“你家那笊篱有嘛稀罕啊？我家饭庄有一口大铁锅，那才邪性呢。就这么大，老爷子用它煮了一锅贴饽饽熬小鱼，饭庄的伙计厨子百八十号人呐，你们猜怎么着？吃了三年，还剩大半锅呢！”

李少爷鼻孔里“哼”了一声：“我说二位啊，就你们家那笊篱和大铁锅，要跟我家那棵泡桐树比起来，简直就是芝麻对西瓜，差了去了。知道这树有多高吗？这么跟你们说吧，树上有个喜鹊窝，窝里有颗喜鹊蛋，老喜鹊不小心把蛋给碰掉了，这蛋还没落到地上呢，嘿，小喜鹊已经孵了出来，长全了毛，翅膀也硬了，叽叽喳喳叫着又飞回了喜鹊窝。你们说，我家这棵泡桐樹得有多高啊……”

这当儿，在一旁给小孩吹糖人的老头儿禁不住竖起了大拇哥：“三位少爷，你们真牛，比我这个老头儿都能吹！”

俗话说祸从口出，这话真没说错。一旁的茶桌边，坐着几个打山东来的穷汉。他们听说天津卫遍地是白花花的大洋，就搭伙结伴来发财，到了才知道上了套，只能给码头的脚行扛大个儿，一天累死累活下来，工钱只够买两斤棒子面作为口粮。哥几个就凑一堆商议，寻摸一条既来钱快、又能挣大钱的事由，然后风风光光地回山东去。

听完三个穷少的海说神聊后，带头的络腮胡使了个眼色：“这仨来头不小啊，要不……怎么样？”

哥几个全点头：“干！”

说干就干。等三人吹完牛，起身离开茶楼后，几个穷哥们分成了三拨，每拨俩人，紧跟着一穷少，到了人少处，分两侧贴上去，其中一人拿匕首顶在穷少后腰：“甭动，动就废了你！”

穷少吓得大气儿都不敢喘：“二位爷，我兜里还有几块大洋，你们拿去吧。”

另一人冷笑：“少废话，乖乖跟我们走一趟。”两人架着穷少，不紧不慢地来到无人处，冲穷少太阳穴来一拳，打昏了，往麻袋里一塞，扛着疾奔而去。几个穷哥们没料到的是，这一切被那个吹糖人的老头儿全瞧见了……

如此这般，不到一炷香的工夫，仨穷少就成了穷哥们手中的肉票，被藏在子牙河附近的一处窝棚里。转天一大早，王、李、范家就都收到了一封勒索信：三日内，备好一千块现大洋，赎人。

三家人全慌了，三天时间，上哪儿去筹这么一大笔钱啊？他们不敢去警署报案，怕万一惹怒了绑匪，宝贝儿们的小命难保，只能一边想辙筹借赎金，一边等绑匪的准信儿。

这天后晌，王家忽然来了个老头儿，说知道少爷被嘛人绑了。老头儿立马被请到堂屋，讲出了他听到和看到的全部经过，又说：“我有办法帮你们领回少爷。”

主家一下子愣住了：“钱没凑够，怎么去领啊？”

老头儿呵呵一笑：“小鸡不撒尿，自有曲曲道。你们要是同意，等绑匪送来准信儿后，我就去找他们。琢磨一下吧。”说完，他就走了。

主家觉得这老头儿不靠谱，就没当回事。

到了第三天早上，绑匪送来了第二封信，通知三家，后晌把赎金送到子牙河边的三义渡口，过时不候。三家东挪西借，合起来才凑够一千块。三家人急得火上房，一起商议该怎么办。

这当儿，老头儿再次出现了，对三家人说：“你们要信得过我，我就去和绑匪谈。每家顶多出一百块，我先不带钱，谈妥后再给。但你们得答应我一件事，事成后，让三个宝贝儿跟着我吹半个月的糖人。怎么样啊？”

有主家问：“要是谈崩呢？宝贝儿会不会被撕票啊？”

老头儿笑了：“不会的，绑匪只是几个扛大个儿的，一时糊涂做了错事，我心里有数。行，我就去谈;不行，就当我嘛也没说。”

三家人议了又议，决定让老头儿去试一下。老头儿对他们小声交代了几句后，就挑着担子，晃晃悠悠来到了三义渡口。

渡口站着个汉子，老头儿主动问：“爷，给宝贝儿吹个糖人，带家去？”

汉子有些不耐烦：“去去去，哪儿凉快哪儿待着去！”

听他一口的山东口音，老头儿心里有了数：“您就是来接送赎金的吧？我受三家人的委托，来跟你们谈赎人的事儿。”

汉子打量了老头儿几眼：“赎金带来了吗？”

老头儿笑了笑：“放心，少不了你们的。”

汉子应了一声，带着老头儿来到了一个破旧的窝棚，里面待着一人，正是那络腮胡，他盯着老头儿：“赎金呢？”

老头儿却答非所问：“爷，我在侯家后见过您几位。那天，我正好在茶楼上给一阔主儿的孙子吹糖人。当时，那三个孩子吹牛吹过了，没想到您几位却当了真。其实他们家全是小门小户，不是嘛有钱的主儿，不信可以去打听一下。今儿我来当个了事儿的，一来把事说清楚，二是希望你们把三个孩子都放了。”

络腮胡愣了一下，说：“看他们个个人五人六的，口气一个比一个大。小门小户，不能够吧？”

老头儿呵呵一笑：“上次那仨孩子吹牛，想必您也听见了。不瞒您说，我虽是一吹糖人的，但真要吹起大牛来，他们还不一定能吹过我呢。”

络腮胡不信：“那你也给我现吹一个！”

老头儿点了点头：“那我就吹一个铜子儿的糖梨吧。”说完，他拿出家伙什儿，拿糖稀吹了个大泡，“我吹的这个大泡，就是一个‘大梨’，如果有人问，你这个‘大梨’有多大啊？我会这么回答，我这个‘大梨’大了去了，可以把王家捞鱼虾的笊篱眼全堵严实了，还捎带着把范家饭庄的那口大锅给糊住了，剩的这个‘梨’把儿，竖起来比李家那棵泡桐树还要高出三丈五。不信，你上那三家瞧瞧去！”

![1678966259979](image/c02_11/1678966259979.png)

絡腮胡听后，一阵哈哈大笑：“没想到，你个老头儿还真比他们能吹啊。”

老头儿问：“爷，您说，我是有钱的主儿吗？”络腮胡却没言声儿。

老头儿趁热打铁，继续说道：“爷，这三家确实拿不出三千块大洋，但他们愿意凑三百块钱送过来，您把孩子们放了，双方只当嘛事儿也没有。这些大洋也不是个小数，哥几个分了，回老家置个七八亩地没嘛毛病，老婆孩子热炕头，踏踏实实过安生日子，多好啊！您要是不答应，三家也豁个儿了，已经招呼了几十号人，立马就能把您这儿给包了饺子，您出去瞧一眼就知道了。”

络腮胡心中一惊，立马奔了出去，发现四周果然冒出了不少生人，三三两两在晃荡，正是老头儿让那三家找来演戏的。络腮胡见状心里一惊，琢磨了一会儿说：“老爷子，我听您的。”

到晚半晌儿时，三个宝贝儿终于囫囫囵囵回到了家。三家人说话算数，转天就把他们送给老头儿当徒弟了。

老头儿每天带着三个穷少走街串巷，还对他们说：“难的我也不教你们，吹‘大梨’吧，最省力了，把糖吹成圆球，捏一下就成了。”

三个穷少果然很快学会了。之后遇到有小孩买糖梨时，老头儿就让他们仨给吹，还规定能吹多大吹多大，但不能吹破。半个月下来，把三人全吹怕了，为嘛？这“大梨”忒难吹了，一吹就破。

这天晚上，老头儿把三人叫过来，问：“你们还想吹‘大梨’吗？”三人把头摇得像拨浪鼓。

老头儿又问：“那还吹大牛吗？”

三人同声回答：“再也不敢了。”

老头儿说：“还不滚回家去，该干吗干吗！”说完，他把他们轰走了。

这事儿传开后，津门老少爷们纷纷竖起了大拇哥：老爷子的善举，一件比一件地道，一个“大梨”就把仨穷少的臭毛病给治好喽。

打这以后，大伙儿就干脆把吹牛改叫“吹大梨”啦。

（发稿编辑：赵嫒佳）

（题图、插图：谢颖）

---

### 南银失窃之谜

梁柱生

![1678966300957](image/c02_11/1678966300957.png)

康熙年间，岭南多洪涝。为方便赈灾，朝廷铸了许多银子，每币一两，上面有特殊的标记，专门在南方通行，大家都叫它“南银”。

为了存放南银，朝廷在岭南重镇容州造了一座金库，用坚硬的花岗岩砌成，墙和天花板厚两尺;没有窗，只在靠近天花板的地方留了一个拳头大小的透气口;内壁抹石灰，再涂一层毒桐油，就算有老鼠从透气口溜入，也别想再跑出去;地板用一尺多厚的大石条密密铺上，滴水不漏。金库里靠墙建了四个池子，刚好装满四百万两南银。大门是三重铁门，钥匙分别由守备、知府、皇上掌握。守备日夜派兵守卫金库，可谓固若金汤。

说来也怪，铸了南银后，岭南就风调雨顺了，直到三年后才发了洪水，哀鸿遍野。皇上闻报，把钥匙交给钦差梁剑飞，令他驰赴容州，与守备、知府一起打开金库，用南银购买赈灾物资，发放给灾民救急。

金库打开，三人大吃一惊：靠近后墙的一号池子里的银币明显少了许多，一清点，足足缺了一万多两！其余三个池子里的银币虽也有误差，但不大。

金库和三重铁门都没有被破坏的痕迹，一万多两南银竟不翼而飞！皇上听说此事后，勃然大怒，命令梁剑飞彻查此案，定要查个水落石出。

赈完灾后，梁剑飞首先拜访了知府的住处。一进院子，只见树上、屋顶、阁楼里到处都是乌鸦，大的小的都有，或停或飞，呀呀乱叫，显得非常聒噪。

见梁剑飞皱眉，知府主动解释道：“这些都是下官养的慈乌。”

梁剑飞点点头，问道：“您养乌鸦，拿什么喂它们呢，也去捉虫子？”

知府摇摇头，把右手那两颗当健身丸的核桃伸给梁剑飞看：“乌鸦更爱吃这个。”说着，他将一个核桃往上一抛，附近一只乌鸦飞来准确衔住，之后冲向高空，张开嘴，核桃掉下来砸烂后，乌鸦再飞到地上吃核桃仁。

知府又拿出一个细口瓶，唤来一只毛刚长齐的小乌鸦，让它喝水。可瓶子里只有一半的水，这么小的乌鸦怎么喝得到？梁剑飞正疑惑，只见那小乌鸦忽然飞远了，接着衔来许多小石子，一颗一颗地放入瓶中，等水渐渐升上来，小乌鸦这才痛快地喝起水来。

没想到乌鸦这么聪明！梁剑飞啧啧称奇，忽然话锋一转：“知府大人，您认为谁是盗贼？”

知府冷笑道：“还会是谁？定是那守备监守自盗！那天打开第二道铁门时，我发现上面的锁孔严重磨损，似被人撬过。按理说，这是下官第一次开锁，锁孔应该是完好无损的才对。”

梁剑飞想了想，把随从叫到跟前，附耳说了几句。随从出去一会儿，提了个木桶进来，里面是半桶液体。

知府伸头看了看，问：“这是啥东西？”梁剑飞却答非所问：“走，咱们到金库去看看。”

两人来到金库。梁剑飞观察后发现，第一道铁门上挂的是虎头锁，锁孔为“工”字形，没有磨损。这时候，守备过来熟练地把钥匙伸入铁锁，一拧，门“咔嚓”一声打开了。梁剑飞皱眉：动作这么娴熟，难道他经常开？

第二道铁门上挂的是狮头锁，锁孔为“尚”字形，磨损严重。知府将钥匙插入，费了很大的劲才打开。第三道铁门上挂的是龙头锁，锁孔为“喜”字形，略有磨损。梁剑飞把钥匙捅入，捣鼓了一阵，才把门打开。看来第三道锁孔有磨损，是因为这锁太复杂，毕竟锁孔形状越复杂，锁内的机关就越多，也越难仿制。但是第二道门的锁孔为何磨损得如此严重？

进入金库，光线昏暗，空气污浊，充满了银子的气味。这次赈灾只用了四号池子的一百万两，其他池子未动，尤其是失窃严重的一号池子。

“盗贼为什么主要偷一号池子的银子呢？”梁剑飞俯身细看，自言自语。

![1678966324170](image/c02_11/1678966324170.png)

守备接茬儿道：“因为这个池子在透气口下头。当初建金库时，提出留透气口的正是知府大人，一定有问题！”事实上，守备的确曾经想过监守自盗。他请来容州最高明的锁匠配了许多把钥匙，欲打开第二道铁门，没有成功，更别说第三道门了。如今见梁剑飞对第二道门起了疑，守备索性恶人先告状，企图转移视线。

知府大怒，与他针锋相对：“不留透气口，金库岂不成了一座古墓？”

梁剑飞不理二人，而是找来长竹梯，爬上去看了看透气口，下来后从随从手里接过木桶，用木勺把桶内液体泼到几个池子的南银上，解释说：“这是京城最新的显形剂。几天后，盗贼就会现形！”

数天后，梁剑飞约上知府和守备，再次打开金库，发现里面有几只死去的小乌鸦，嘴里都衔着银币。原来那天梁剑飞泼到南银上的“显形剂”是剧毒物！

梁剑飞捡起一只乌鸦，问知府：“这是您养的慈乌吧？”

知府脸色惨白，把头摇得像拨浪鼓：“不、不是……”梁劍飞拿佩刀剖开乌鸦，切开胃部，只见里面还有没消化的核桃。“会吃核桃的乌鸦，不是您养的，是谁养的？”

乌鸦很聪明，还有收藏的嗜好，喜欢收集闪闪发光的东西。梁剑飞那天看到知府院子里养了那么多乌鸦，马上想起古书上记载的乌鸦偷物之事，后来他检查了金库的透气口，发现周围有不少乌鸦爪印，更是印证了他的推测。

但梁剑飞的推测只能说对了一半，因为知府的确曾训练乌鸦从透气口出入金库，把银币衔出，可当初为了掩人耳目，透气口修得并不大，成年乌鸦根本没法进金库。不得已，知府最近才开始训练小乌鸦，没想到刚有成效，就被梁剑飞发现了。

知府满头大汗，不得不把事实和盘托出，然后苦着脸道：“钦差大人明鉴，下官的乌鸦只成功过一次，不可能盗取那么多南银……”

梁剑飞见知府不像说谎的样子，沉吟片刻道：“其实，我也隐隐觉得不对。就算乌鸦每天进金库，但三年失窃一万两南银，十几只乌鸦真的能偷这么多吗？”

知府连连点头，大呼冤枉，梁剑飞冷冷地看着他：“未遂之事也有律法可依，你且等着吧。”

说完，梁剑飞皱着眉头，再次在金库里检查起来。忽然，他从地上捉起一只微不足道的虫子，说：“原来如此！”他马上令兵士刨开一号池子内的银币，只见池底有一层白灰，在白灰中扒拉几下，果然见到几只刚才的虫子。他叫兵士把池底大石挖起，竟发现了一个很大的白蚁窝，里面有一大堆银白色的粉末。

梁剑飞叫人将粉末和白蚁弄去烧，最后得到了白银八千多两。原来，白蚁不但蛀木头，还有吃白银的习性！然而，周边十几里范围内的房子都没有白蚁，为什么单单金库有？

傍晚，一个年轻人来到梁剑飞住处，承认白蚁是他放进金库的，此人就是那个容州最高明的锁匠之子。那次，守备请锁匠来开金库的第二道门，没有成功。为了灭口，在锁匠回家的路上，他派人将其杀害。锁匠没有立刻死去，而是顽强地爬回家里，告诉儿子真相，并要儿子替他报仇。

于是，锁匠儿子装了几大竹筒的白蚁，趁着夜色来到金库外，从透气口将白蚁倒进了一号池子。白蚁爬到池子底部，钻到地下，生儿育女，大吃银币。

万幸的是，白银溶解后，并不排泄出去，而是留在了白蚁的消化道内。所以烧死白蚁后，白银失而复得，心怀不轨的知府和守备也得到了应有的下场。

（发稿编辑：赵嫒佳）

（题图、插图：谢颖）

---

### 曲线救命

鹰翔狼啸

![1678966363378](image/c02_11/1678966363378.png)

日本战败投降后，举国一片欢腾，只有汉奸们没了好日子过，袁武便是其中之一。他曾在日本人的维持会里担任过要职，虽说手上没沾过鲜血，名声却早就臭大街了。如今政府开始对汉奸进行清算，有些已经被刘司令直接下令毙了，袁武像是头上悬了把利剑，寝食难安。

这天，袁武又一腔怨气地骂道：“真是邪门，那些没门路没根基的，都被抓起来定为汉奸枪毙;那些有关系有路子的，就算真当过汉奸，也都摇身一变成了‘曲线救国’的功臣，这叫什么世道？”

正巧三姨太过来奉茶，莞尔一笑：“老爷，咱们也能找条曲线去自救啊。当年刘司令家里摆堂会，我去他府上唱过戏，那刘夫人还是我的戏迷呢。只要老爷舍得下些本钱，我去跟刘夫人疏通一下，想要摘掉汉奸这顶帽子也不难。”这位三姨太也算省城一号人物，她出身戏班，红极一时，认识许多大人物。

袁武大喜，满口应承：“只要能逃过这一劫，钱都不算事儿，全仰仗三夫人你了。”

刘夫人最爱打麻将，三姨太靠着身份，很快就混进了她的牌局。为了装点门面，袁武还把家里的马车拨给三姨太专用。三姨太牌技演技俱佳，变着法儿让刘夫人赢钱，没过几天，两人就亲热得不得了。

这天，三姨太鏖战到半夜方归，回到家便甩起脸色。袁武赔着小心问：“小心肝，这是谁招惹你了？”三姨太没搭理他，直接回房睡了。接送她的车夫这才向袁武禀报：今晚牌局散场，恰好遇上酒醉而归的刘司令，对三姨太动手动脚，幸亏三姨太紧跑几步上了马车，否则说不定会出什么事。

出了这桩事，三姨太说什么也不肯再去刘家，袁武却说：“咱们费尽心思，不就是想打通刘司令的关节？他既然看上你，事情就更好办了，索性来个顺水推舟……”

三姨太生气地戳了袁武脑门一指头：“你也算个男人？上赶着找绿帽子戴！”

袁武都快要跪下了：“祖宗！别管戴什么帽子，我总要先保住脑袋啊。”

三姨太一咬牙：“也罢，我就不要脸一回吧。只是这样一来，我在这家也待不下去了。事成之后，你得还我自由身！”

袁武哪敢说个不字？

此后，三姨太往刘府跑得更勤了，有时甚至彻夜不归。袁武心里没底，赔了夫人又折银子，这条路到底能不能走通？正当他心里七上八下之时，刘府来了人，通知他去府上叙事。

刘司令长了一脸横肉，脸上还布着几道疤痕，显得分外狰狞。他打着官腔道：“据本司令调查，你确实跟随日本人做过事，但算不上罪大恶极……这样吧，如果你能出具一份自证清白的万民书，那么本司令放过你，也好有个交代，否则没人能救你。”

所谓万民书，就是自我陈情的材料，说明自己没帮日本人犯下过大罪，还要有足够多的百姓签名才可以。

袁武回到家，对着三姨太直咂舌：“万民……我到哪里找那么多人来签名？这不活活要我命吗？”

三姨太说：“万民书只是个说法，一般来说有两千多个就够了，刘司令也只是要个交代。可这两千多个签名也不太好办……”她思索片刻：“这两天打牌时，我常听刘夫人唉声叹气，说今年旱灾严重，上峰让刘司令赈济灾民，但他手里都是军粮，哪有闲粮管百姓？你不如开个粥棚，老百姓吃上饱饭，自然记得你的好，这签名的事就不难了，还帮刘司令解了难，不是一举两得吗？”

袁武乐了，当即吩咐下人在城东大开粥棚，把家里的米都搬了去。一天下来，领粥的百姓倒是没断过，却只得到几十个签名。这些粥煮得清汤寡水，碗里都看不到几个米粒，没有太多人愿意领情。

照这个速度，想凑齐两千多个签名要等到猴年马月？袁武急得团团转，三姨太正色说：“老爷，生死关头可容不得犯糊涂！如今不下血本，老百姓是不会买你账的。”

袁武别无选择，只好忍痛把全城米行的大米尽数买下来，还买了大量面粉。他在城西开了一个更大的粥棚，这回不仅煮粥，还蒸了很多白面馒头。百姓们闻到香，密密麻麻地围了过来，袁武亲自出马，站在粥棚前大喊：“乡亲们，过去日寇势力强大，袁某不得已，采取了一些非常手段救国，但此心从未叛国。如今我含冤莫白，如果哪位心存怜悯，肯在这份万民书上签名，证明我的清白，便可得到一块银圆的回报。”

白吃白喝还能拿到钱，谁不愿意干？百姓们争先恐后地拥了过来，袁武倒也爽快，只要笔一落就立刻命人给银圆。忽然间，一个惊雷般的声音让全场寂静：“谁不知道姓袁的是汉奸？你们吃他的馍、拿他的钱，就为他签字，颠倒黑白，良心上过得去吗？”

百姓们似乎受到了感染，不再踊跃签字。袁武皱皱眉头，见喊话的是个一脸络腮胡的汉子，赶紧冲他一拱手：“朋友似乎对我有些误会，请进来听我慢慢解释。”

![1678966397458](image/c02_11/1678966397458.png)

袁武進了粥棚，络腮胡也跟着进来，眼神却不时瞟向那些银圆。袁武见状，心里有了数，开门见山道：“你跟我无冤无仇，所图的也不过是钱，开个价吧。”

络腮胡冷笑：“要是我跟你作对下去，多了不敢说，至少两百个有骨气的人会离开。”

袁武点点头：“好，我就给你两百块，买你改换口风。”

果然，收到银圆的络腮胡当着众百姓的面，向袁武深深鞠了一躬：“听袁先生刚才那一番话，才知道他曲线救国的苦衷。是我太冒昧了，请您原谅。”

袁武大度地连说“无妨”，百姓们重新活跃起来，争着签字领钱。这一天下来，袁武累得够呛，但两千多个签名总算是凑齐了。

这新鲜出炉的万民书送到了刘司令手上，刘司令痛快地表示，袁武已经自证了清白。袁武逃过一劫，家产却也快折腾光了，他只好变卖了房屋，打算回乡下生活。

回乡之前，袁武信守承诺，把卖身契还给了三姨太。重获自由的三姨太直奔天桥，那里早有人在等她，两人一见面便激情相拥。

那人正是袁家的车夫，他的怀里，还揣着袁武给的那张两百银圆的银票。原来，当时在粥棚闹事的络腮胡正是车夫的朋友扮的。三姨太跟车夫是同乡，两人在袁家相遇后，因处境都不好，便有些同病相怜。袁武为日本人效力，让三姨太很是厌恶，早已有了离弃他的想法，这才主动请命去打通刘司令的关节。后来，三姨太发现车夫是个值得托付的老实人，两人日久生情。于是，三姨太对袁武谎称刘司令觊觎她的美色，以此把卖身契骗到了手。其实那刘司令虽对外人凶狠，却很惧内，只要遇到夫人的牌友，都会绕道而行。

车夫有些难为情地说：“往后你跟着我，少不得过粗茶淡饭的日子，委屈你了。”

三姨太握住他的手：“吃穿再好，哪比得上有个贴心人重要？我这些年暗地里也存了不少钱，做点生意还是不愁吃饭的。不过在此之前，还有一件事……”

两人回乡之前，先到袁武的老家走了一趟，把那两百块钱分给了当地百姓，还把袁武是个汉奸的事也说了。相信等袁武回乡的时候，定会人人喊打，这一回，他可没有更多的钱再去求得大家原谅了……

（发稿编辑：赵嫒佳）

（题图、插图：陆小弟）

---

## 情感故事

---

### 纸马馒头

崔建华

![1678970258141](image/c02_11/1678970258141.png)

马吉祥最近很是发愁，为啥？暑假快到了，幼儿园一放假，儿子虎子就没人看管了。马吉祥两口子平时忙生意，根本无暇顾及虎子，万般无奈之下，马吉祥只能向乡下老爹求助了。老爹住在大河村，那里也是马吉祥长大的地方。

电话里，马吉祥吞吞吐吐地表达了意图，想让老爹暑假里来带虎子。结果老爹没等他说完就嚷嚷上了：“城里我是不会再去了！我知道你们两口子嫌我是乡下人不讲卫生，你们城里我也住不惯！”原来，老爹到城里看望过孙子几次，但都是匆匆去匆匆回，几乎每次都是跟小两口不欢而散。一听老爹坚决不来城里，马吉祥没辙了，只好跟老爹商量，先把虎子送回大河村待一段时间。

于是，这天一大早，马吉祥就开车带虎子回去了。离大河村还有一段距离时，他见路边一阵烟起，边上还围了一些人，便停下车仔细一看，原来是村里有人去世了，在烧纸马。这是老家的风俗，村里不论谁去世了，都要烧纸马，意思是让死者骑着“马”好上路。

马吉祥刚摇下车窗，虎子就喊了起来：“好香！好香！我饿了！”接着，他不停地嚷嚷说自己饿了。也怪不得孩子，一大早马吉祥就开车上路，高速公路上经过几个服务区都没停车，一口气赶到了大河村。

马吉祥深吸着车窗外飘进来的香味，想着这前不着村后不着店的，会是哪里的饭香呢？忽然，他感到这香味很熟悉，再看那堆烧过的纸马，立马明白了。

原来，在他们乡下，人去世后，光烧纸马还不行，为了让“马”在路上走得快一些，会放上几个馒头一块儿烧，意思是让纸马吃了好有力气赶路。等纸马烧完了，那些馒头也烧煳了，不过揭掉外面焦煳的一层，里面又软又热，吃起来很香，这种馒头叫纸马馒头。

马吉祥小时候家里穷，老爹就经常给他抢纸马馒头吃。有次为了给马吉祥抢纸马馒头，老爹的手都被人踩扁了，现在还有两根手指头伸不直。

这种馒头马吉祥小时候没少吃，味道确实不错。车里，虎子饿得直闹腾，马吉祥瞅着烧纸马的人都走远了，下车捡了根树枝，从灰堆里拨拉出一个烧焦的馒头，不顾烫手，把外面焦黑的一层剥掉，让虎子吃里面的瓤。那纸马馒头确实香，虎子顾不上烫，三下五除二就把一个馒头全吃到肚子里去了。

两人到了大河村，老爹见到孙子，高兴得胡子都翘起来了，可仔细一打量虎子，他的脸又黑了下来，对马吉祥说：“虎子怎么被你们养得又瘦又小，跟麻秆似的？”说着，他赶紧把准备的好吃东西拿出来。可虎子对爷爷递过来的吃食，一点也不感兴趣。

马吉祥吃完午饭，交代了几句，自己就回城了。谁知，接下来却把老爹愁坏了，虎子自从到了这里，啥东西也不想吃，对着面前的饭和菜，头摇得像個拨浪鼓。

老爹急了，赶紧给马吉祥打电话，问虎子平时都喜欢吃什么。马吉祥也很无奈，说虎子一直胃口不好，但现在连饭也不吃了，是怎么回事？他让虎子接电话，听了半天，终于明白了，虎子是想吃在路上吃到的纸马馒头。马吉祥吓了一跳，他可不敢让媳妇知道他给虎子吃了这个，赶紧躲到一边对老爹说了实情。

这下，老爹生气了，亏他马吉祥自诩城里人，竟然给虎子吃纸马馒头？现在村里都没人吃这个了。放下电话，老爹看着任性的虎子，叹了口气，怎么办？村里不可能天天死人，哪里有那么多纸马馒头？

这时，老爹看到灶间的火，不由灵机一动，有了办法。他试着给虎子烤了一个馒头，虎子眉开眼笑地吃了。老爹放下了心，可想想又有点发愁，总不能顿顿给虎子吃烤馒头吧？不吃别的可不成。

隔天，老爹又给马吉祥打电话，马吉祥正忙着，就对老爹说：“虎子愿意吃东西了就好。唉，现在的小孩就是难养，想当年我小的时候，就在咱大河村那河边自己捞鱼吃，不也长大了？我忙，先不跟你讲了啊……”

老爹听着话筒里“嘟嘟”的声音，鼻子都气歪了，不过，马吉祥的话倒是提醒了老爹。于是，老爹带虎子来到村头的大河边，活动了一下筋骨，就下河去捉鱼，别看他这老胳膊老腿的，还当真捉上来几条，把虎子乐得手舞足蹈。接着，老爹在河边用木棍架起野灶，把鱼的内脏去掉，撒上一点细盐，放在火上烤。这一切都让虎子觉得特别新鲜，他开心地围着老爹又蹦又跳，烤鱼也吃得特别香。

老爹心里有数了，他每天准备好新鲜的食材，带着虎子到河边玩，进行野外烧烤，烤鱼、烤馒头、烤蘑菇……虎子还学会了游泳，在爷爷的照看下，在河里游得像模像样。

暑假结束了，马吉祥回大河村接虎子。见到虎子时，他惊呆了，虎子黑了，高了，也壮了，更重要的是他胃口变好了，不怎么挑食了。

没想到，偶然碰上的纸马馒头竟然治好了虎子的毛病。马吉祥不由得对老爹说：“我记得，咱村里以前有说法，说这纸马馒头吃了能让人长寿呢。”

老爹哈哈一笑，说道：“你真信？那都是骗人的。以前大家都穷，吃不饱，总得找个理由去抢那个纸马馒头吧。人啊，就是死要面子活受罪！一个纸马馒头哪有那么神奇啊？是在乡下过的这段日子治好了虎子的毛病！”

临走时，马吉祥对虎子说：“回城后，爸爸也给你烤馒头吃。”谁知虎子一甩头：“不，我只要吃爷爷烤的！”

马吉祥愣了愣，感激地对老爹说：“爹，您看，为了孙子，您这次跟我们一起回去吧！”

老爹嘴上说：“你们城里我才住不惯呢……”可低头看看自己被虎子牢牢攥着的手，他笑着用力点了点头。

（发稿编辑：王琦）

（题图：豆薇）

---

## 3分钟典藏故事

---

### 领笔

刘浪

![1678970320720](image/c02_11/1678970320720.png)


小刘上班第一天，到行政部去申领一支笔。负责的徐小姐拿出一支签字笔，递给他，让他在一本厚厚的登记册上签字。小刘龙飞凤舞地签好字，刚要转身离去，徐小姐说：“刘先生，请您将日期写得清楚点。”小刘不解，徐小姐一脸正色解释道：“因为从今天开始两个月后，你才能到这里来领第二支笔。”小刘好奇地问：“那如果我领的这支笔坏了，写不出来怎么办？”

“那您可以拿坏的来这里交换;没有坏的，您依然不能領用新的签字笔。如果笔写完了，您可以拿用完的笔芯来换，但一个月内只可以换一支。”小刘吃惊不小，又问道：“倘若我提前用完了怎么办？”“费用自理！”徐小姐果断地回答。小刘有点不甘心，又问：“可是，假如我真的是因为工作将笔用完了呢？”徐小姐说：“那是不可能的，你们生管部不是写字很多的部门。公司对每个部门的用笔情况都做过考量才制订的标准。”

说到这儿，大家肯定以为这是一家名不见经传的小公司，错了，这是世界五百强排名第八的德国戴姆勒-克莱斯勒公司在中国大陆的一家分公司。那天领完笔出来时，小刘看到公司的玻璃幕墙上用中英文对照写着一句话——“细节决定成败”。

（推荐者：青玉案）

---

### 杨绛不爱装样子


姜常红

杨绛上中学时，有一次，学校邀请章太炎先生来讲学，由于杨绛聪慧好学，被选去现场做记录。

去的那天，由于结伴同行的学友换衣服耽误了时间，杨绛迟到了。当她们到达大礼堂时，已经没有空位了，整个礼堂都挤满了人。工作人员告诉杨绛，作为记录员，她得坐到台上已经预留好的位子上。

此时，章太炎正站在台上讲学，杨绛迟疑着坐到了台上的座位上，不知所措。当看到旁边记录席上其他几位师长奋笔疾书时，她如坐针毡。后来，她努力调整了状态，并很快磨好墨，拿起笔准备开始记录，然而，她发现自己竟然听不懂章先生的话。她拿着笔，本想做个样子，转念又觉得这样是对章先生的不尊重，随即她老老实实地放下笔，专心地听讲起来，只字未写。虽然认真听，但还是一句不懂。就这样，一个小时后，讲座结束，办事人员收走了所有记录员的卷子。

第二天，苏州的报上便登载了一则新闻，说章太炎谈掌故，有个女孩子上台做记录，竟一字没记。同学们知道后，纷纷笑杨绛，连老师都说：“你真笨！你不能裝样子写写吗？”然而，杨绛是诚实的，她始终保持着一颗谦虚、诚恳的心面对生活。

（推荐者：鱼刺儿）

---

### 不动声色的尊重


张达明

章培恒从复旦大学毕业后留校任教，并接受蒋天枢教授的指导。

一天，蒋天枢让章培恒和他一起点校《诗义会通》。令章培恒不解的是，工作中蒋天枢只让他做了两件事：一是到学校图书馆去借了一部《诗义会通》;二是蒋天枢在点校完后，只让章培恒从头到尾通读了一遍，除此之外，再也没做过什么。

几个月后，蒋天枢给章培恒320元钱，说：“这是《诗义会通》的稿费。我已经代你到书店去看过了，局刻本《二十四史》和缩印本《四部丛刊》都不错，价钱也合适，你随自己喜欢买一部吧，多下来的钱给我好了。”章培恒跑到书店一看两部书的标价，《二十四史》是180元，《四部丛刊》缩印本是240元，当下便明白了老师的一片苦心。

他后来回忆说：“先生知道我工资低，无力买这样的大书;如果他买了送我，又怕我心里不安，所以就用了合作点校书的名义。先生这种不动声色的尊重，为的是让我保持自己的尊严。其实，先生自己在经济上并不寬裕，因为不愿曲学阿世，那个时期他只发表了几篇考证文章和点校了这部《诗义会通》，稿费收入之少可想而知。我最后买下了《二十四史》，将剩下的钱还给了蒋先生。”

不动声色的尊重，才是真的尊重！以尊重为前提的关爱，体现了为人师者的良苦用心。

（推荐者：潘光贤）

（本栏插图：陆小弟）

---

## 外国文学故事鉴赏

---

### 妻子的密友

鲁斯·伦德尔

![1678970459221](image/c02_11/1678970459221.png)


约翰和劳拉是一对恩爱夫妻，两人住在宁静的乡下，约翰在城里上班，劳拉是家庭妇女。可自从布伦达搬来村里，两人的生活就改变了。

布伦达是个三十岁出头的漂亮女人，刚离婚不久，从前夫那里得到了一大筆赡养费。布伦达很爱谈论自己的风流韵事，而村里大多是退休的老人，不太能接受这么开放的做派。受到孤立的布伦达黏上了劳拉，两人成了密友，从此劳拉的时间几乎全被布伦达占据了，连她原本的好友伊莎贝尔都被疏远了。

约翰原本想着白天妻子独自在家，有人做伴挺好的，但他很快发现，布伦达常常在他家赖到很晚也不愿离开，搅乱了他原本的生活。约翰怀念和妻子两人世界的美好时光，他憎恨布伦达，觉得她简直就是第三者插足。

一天晚上，当布伦达吹嘘她正在交往的画家男友时，约翰说：“我很想认识他，为何不邀请他来这里度周末呢？”布伦达愣了一下说：“我不想让村里人议论纷纷，而且画家讨厌乡下，所以还是我去城里会他好些。”

约翰注意到布伦达对自己有种生理性的冷淡和抗拒，他还用心记下布伦达提到的众多前男友的名字和日期，发现了许多矛盾和破绽。他大概猜到了布伦达的秘密。

圣诞节到了，布伦达又敲响了约翰的家门。劳拉正在厨房忙着，约翰让布伦达进屋，故意挽起她的手臂，调皮地吻了一下她的嘴唇。布伦达马上全身僵硬，笨拙地抗拒着。约翰现在确认了：布伦达不喜欢男人！难怪她的前夫宁愿花大价钱离婚，而布伦达总是谈论她的风流韵事，是要营造自己受异性欢迎的假象。

约翰很想告诉劳拉这个秘密，但转念一想，他怎么解释自己吻了她最好的朋友？再仔细一想，布伦达厌恶男人，那她每天都来找劳拉，难道不是在破坏他的婚姻？约翰深感绝望，最终什么也没说。

一夜未眠之后，约翰决定干掉布伦达，至少在别人看来，自己不具备杀人动机。为了进一步误导别人，约翰改变了对待布伦达的态度，有时甚至主动邀请她来共进晚餐。

正在约翰谋划这件事时，当地发生了一起谋杀案。一个住在村子外围的孤老太婆佩吉，在一天深夜被杀死在家中。凶手破门而入，用厨房里的刀把佩吉刺死后，逃之夭夭了。警察没什么线索，认为凶手可能是某个精神不正常的人，因为佩吉家的东西完好无损。约翰想，如果自己用同样的手法干掉布伦达，大家肯定会认为凶手是同一个人。

这时劳拉病倒了，她患了严重的流感，布伦达每天从早到晚细心照顾她。因为刚发生过命案，所以晚上约翰送布伦达回家。到布伦达家门口时，约翰不断向布伦达表达感谢，还给了她一个形式上的吻，他这么做，就是希望有邻居能看到。

劳拉的病刚好，约翰却被传染上了。这天一早，劳拉说她晚上要去伊莎贝尔家帮忙裁裙子。约翰心想，机会来了。上午，医生来给约翰做检查，当医生去洗手时，约翰把口中的体温计取出来，靠近床后的暖气片，然后表现出非常虚弱的样子。医生看着体温计说：“烧得很厉害啊，看来你一整天都没法从床上爬起来了，好好休息吧。”

这天布伦达来过一次，听说劳拉晚上有安排，下午就回去了。晚上，劳拉看着躺在床上的约翰，说她最多两个小时就回来，然后满怀担忧地出门了。

劳拉一走，约翰就赶紧起床。下楼时，他发觉自己根本用不着撒谎，他确实病得不轻，头晕脑涨，抖个不停。他计划完事回来后，用劳拉的大剪刀把外套和手套剪成碎片，然后放进客厅的壁炉里烧掉，但他怎么也找不到那把剪刀，这才意识到劳拉肯定是拿着它去裁裙子了。更糟糕的是，因为家里供暖充足，他又在楼上卧床，所以劳拉没在楼下生火。

约翰差点想放弃了，但机不可失，时不再来。他小心地没有打开厨房的灯，在半明半暗中摸索着那个存放园艺用具的橱柜，找到雨衣，穿上扣好，感觉身子绷得很紧，然后戴上手套，拿了一把厨刀，从后门溜了出去。

外面又冷又湿，黑漆漆的，布伦达家后门没锁，这是村里很多人的习惯。约翰直接走进去，看到布伦达正在厨房里弄晚餐。听到声响，她转过身，惊讶地问：“你怎么起床了？你干吗穿成这样？”

约翰有点同情她，但开弓没有回头箭，他举刀向布伦达的胸口刺去，一下又一下。完事后，约翰检查了雨衣下的裤子和鞋子，确认没有沾上血迹，便关上灯，摇摇晃晃地回到了家。

约翰洗干净厨刀，把雨衣和手套塞入花园里的废物焚化炉，他太累了，打算第二天早上再来处理它们。他刚上床，劳拉便急急忙忙地回来了。

约翰咕哝着说：“你怎么才一个小时就回来了？担心我？”

劳拉说：“伊莎贝尔跟我说了些事，我很难过……算了，你病得厉害，以后再说吧。”她的声音很生硬，不像平时那么温柔。

第二天，有人发现了布伦达的尸体，警察来了。劳拉进来告诉约翰这个令人震惊的消息，说：“肯定是杀死佩吉的那个人干的。”

约翰说：“你一定感觉糟糕吧……你俩那么要好。”

但劳拉反应冷淡，什么都没说，离开了房间。约翰想起床去烧毁焚化炉里的东西，然而他一夜没睡着，精力不济，又栽回床上，不过他不太担心，因为警察肯定和大家想的一样，认为是杀死佩吉的人又作案了。

很快，警察就上门来调查了。问了几个问题后，警察问约翰夫妇是否有凶手的线索。

劳拉说：“当然是杀死佩吉的那个疯子！”

警察说：“我想你们没有看报纸，杀死佩吉的凶手昨天上午已经被捕了。”

约翰的脸一下子变得惨白，但警察似乎没有察觉到，他感谢约翰夫妇的配合，请约翰好好休养，然后离开了。

约翰问劳拉昨晚伊莎贝尔说了什么，让她那么难过。劳拉走过来拥着他说：“别问了，现在无关紧要了。可怜的布伦达……让我们忘了这一切，像从前那样好好生活吧。”约翰不太明白劳拉的话，但他听了很高兴。不过眼下最紧要的，是快点销毁焚化炉里的东西。

天一黑，约翰瞅着机会溜到花园里，却发现警察已经在那里了。警察让劳拉去客厅，让约翰去书房，分别问话。

警察对约翰说：“你说过你是布伦达女士的朋友。”约翰尽量镇定地说：“我和她关系友好，她是我妻子的密友。”

警察好像没有听到这话似的，接着说：“但你没有坦白你俩关系暧昧。布伦达女士曾告诉她城里的朋友，她和一位邻居有染。而且有人看到，你在妻子生病期间，和布伦达夜里在她家门口接吻。男人出于各种原因，是有可能杀死自己的情妇的，对吧？”

约翰做梦也没想到，自己竟也成了布伦达口中的情人之一！他处心积虑地营造自己和布伦达关系融洽的印象，反而留下了不利自身的证据！现在他明白伊莎贝尔对劳拉说了些什么，劳拉为什么难过了。他争辩道：“布伦达有很多情人。”

警察说：“我们已经调查过了，情况恰恰相反，除了她已经移民国外的前夫，我们找不到她生活中有其他男人，只有你一个。”

约翰绝望地喊起来：“我没有杀她，我发誓我没有杀她！”

警察答道：“噢，我们不会指控你。医生说你那晚不可能离开病床。我们在花园焚化炉里发现的雨衣，是你妻子的。这是一起典型的情杀案，我们希望你能陪你妻子到警察局，她将被指控谋杀了布伦达女士。”

约翰只觉头轰的一声，原来昨晚他错穿了劳拉的雨衣！

约翰深爱妻子，于是，他马上招供是自己谋杀了布伦达，并一遍又一遍地诉说案发当晚自己的所作所为，可证据确凿，警察根本不相信他的话……

（编译者：欧阳耀地;推荐者：青岚）

（发稿编辑：王琦）

（题图：佐夫）

---

## 情节聚焦

---

### 客带客

顾敬堂

![1678970524561](image/c02_11/1678970524561.png)


张浩打小就聪明，一路绿灯考上大学，毕业后留在省城里，找了份不錯的工作。但由于他过于算计，人缘一直不太好，在单位干了几年都在原地踏步。

最近，有个叫迟南的发小联系他，说自己也在省城，想找个机会来拜访他。张浩心里不太痛快，对方来拜访，那自己就是东道主，安排一顿是免不了的，但乡里乡亲的，实在无法拒绝，只好假装高兴地答应了。

到了约定这天，张浩早早来到酒店，斟酌半天后点了四道家常菜。谁知迟南一进包房，就摇头道：“忘和你讲了，我还带了几位朋友介绍给你认识，换个大点儿的包间吧。”

张浩向外一看，头立刻大了，迟南竟然带了五个人！

等换完包房，迟南热情地介绍着他带来的那些人，这个“总”那个“总”的，张浩答应着，一个都没记住。酒桌上顺嘴封官的事儿太多了，开个小卖店都能叫个“总”，如今他只顾着生气了，哪有心思想别的。

迟南倒是不冷场，这头讲着自己和张浩从小关系好，那头张罗着其他客人一起喝。张浩越喝越不是滋味：客不带客的规矩简直是公序良俗，你不但带客来了，还喧宾夺主，合着把我当冤大头了！想到这儿，张浩在心里发狠道：既然你不仁，就别怪我不义，今天我给你上一课！

张浩起身，谎称自己去厕所，出门后立刻奔向前台，对服务员说道：“给我拿条中华，再来两瓶好酒，打包带走！”

服务员看了下单子，边拿烟酒边笑着说：“你朋友可真够意思，一进门就在吧台押了三千块钱。”

“啊？”张浩不由得一愣，没想到迟南这么仗义，如果自己这么走了，岂不是枉做小人？他正犹豫呢，迟南远远奔过来，大声问道：“张浩，你干吗？”

张浩急中生智，扭头说道：“你朋友来了，我上条好烟，再换两瓶好酒，给你长长脸！”

迟南听了非常高兴，过来搂着他往回走，亲切地说道：“浩子，这些年你有长进啊，来的时候我还担心你像小时候那样，让我下不来台呢！记得有次在街上遇到，你非拉着我去看电影，结果到了电影院，你双手插兜仰脸望天，我只好掏钱买票。一开始还以为你请我呢！”

张浩尴尬地笑了：“少不更事，老皇历就不要再翻了！”

知道迟南在吧台押了钱，张浩心情大好，也不管真“总”假“总”了，和对方推杯换盏，喝得热火朝天。

几杯酒下肚，一个叫贾总的说喝得差不多了，以后还有见面的机会，今天就散了吧。

张浩热情地挽留半天，见对方态度坚决，便假装遗憾地出了包间，一行人向前台走去。

张浩边掏手机边大声问服务员：“埋单，多少钱？”

服务员看向迟南道：“一共两千三百块钱，这位先生押了三千，还剩七百。”

“开玩笑呢，到我这儿来，哪能让别人算账？把钱退给他，我来！”张浩虚张声势道。

服务员为难地看向迟南，迟南苦笑了一下：“好，我不抢这个风头了，今天就让你结账吧。”

张浩脑袋“嗡”的一声，按常理不是应该推搡几下吗？咋这就不抢了？他眼睁睁地看着迟南把三千块钱现金揣回包里，只能颤抖着双手，扫了付款码。

出了门后，张浩根本没听清对方说什么，两腿发软地回到了单位宿舍。他感觉被发小摆了一道，越想越气。在酒精的作用下，他打开手机，将迟南的微信和电话全部拉黑，以后老死不相往来吧！

经此打击，张浩好几天都缓不过劲儿来。忽然一个陌生的座机号打来电话，张浩接起，说了声“你好”，对方立刻嗔怪道：“浩子，你咋回事？微信拉黑，我的手机号你也拉黑了？这是以后不处了吗？”电话那头正是迟南。

张浩一股火冲到头顶，愤怒地嚷道：“还是算了吧，你这么‘仗义’的朋友我处不起，以后大路朝天，各走一边，还是不要联系了。”

迟南沉默了一会儿，无奈地说：“浩子，那天我是真想帮你，让你结账是想让你露脸，回头我用微信给你转钱的时候就找不到你了。算了，我让别人把钱捎给你，好自为之吧。”

“咔嗒”，迟南挂断了电话。张浩拿着手机愣了几秒，冷笑道：“到这时候了还装呢，我这两千多块钱就当喂狗了！”

不大会儿工夫，忽然响起了敲门声，一个特别面熟的中年人走了进来，微笑着递来一个信封：“小张，迟南让我给你把饭钱送来了。他说你工资不高，有那个心意就行了，不能让你花钱。”

张浩看着对方，忽然认出来了：“贾总？您怎么来了？”

贾总笑眯眯地说道：“上次我没让迟南说，我刚刚调到咱们公司当总经理了。小南这小伙子虽然年轻，但人非常厚道，他的发小肯定错不了。以后好好干，争取早日进步。”说完，贾总拍了拍张浩的肩膀，离开了。

张浩傻傻地站在那里，看着桌上的信封，脸红得快要滴出血来。人家拿自己当发小，可自己心里却只盘算着钱。

张浩决定，一定跟迟南学学怎么做人，花多少钱都行！想到这儿，他忙掏出手机，打开了黑名单……

（发稿编辑：赵嫒佳）

（题图：张恩卫）

---

## 法律知识故事

---

### 这扇门该往哪边开

汪培君

![1678970575706](image/c02_11/1678970575706.png)


徐某和秦某是邻居，一年前，徐某搬到女儿家照顾外孙，这天，她回自己家，不料还没到家门口，火就上头了。

原来对门女邻居秦某把往里开的入户门，改成了外开门。此时门正开着，门与楼梯之间的距离很小，徐某只有侧身才能通过，到达自家门口。她强压住火探头往秦某家一看，就见门里多了一个大鞋柜，不用说肯定是柜子放不下，所以才把门改了。可是，你方便了，别人呢？

火一上头，徐某就亮开了大嗓门：“谁干事这么缺德，把路堵上，还让不让人走了？”话音刚落，秦某也不甘示弱：“谁这么粗门大嗓，就不怕把楼顶掀下来砸了自己的脚？身子一侧就过来了，至于吗？”徐某一听更火了，说：“我凭什么要侧着身子过？”秦某回答：“不愿意侧身子，就推一下门，没手啊？”徐某不乐意了，说：“你家的门我凭什么推，我手里要是提着东西呢？”此时秦某出来，抓住门把手说：“爱侧不侧，爱推不推，爱走不走。”说完，她“砰”的一声关上了门。徐某只好对着门喊：“你改回去，必须改回去！”秦某在里面喊：“我的门，我想怎么改就怎么改，谁也管不着！”

徐某见状，只好去找居委主任来评理。秦某辯称，她除了上下班很少出门，一天开门的次数有限，每次也就几秒钟，不会影响别人出行。主任问她：“今天不是影响了吗？”秦某强词夺理，说：“今天，我不知道她会回来，只是个十年九不遇的巧合。”

主任见她这么不通情达理，不免有些生气：“万一发生火灾了呢？发生地震了呢？万一遇上这样‘十年九不遇的巧合’，不光影响别人逃生，也影响你自己逃生！”但秦某态度恶劣，听完这话，就关上门不露面了。

主任没法子，第二天带了一个律师来做工作。律师告诉秦某，她不仅错了，还犯法了。这一次秦某急了，冲律师吼道：“我是杀人了还是放火了？我犯的哪门子法？”律师回答：“你侵占了公共区域，影响了相邻权利人的出行……”不等律师说完，秦某就打断他说：“我的门安在我的门框上，又不是安在楼道里，怎么就成了侵占公共区域？”律师说：“你关着门的时候没有侵占，但是一开门就侵占了。”秦某问：“不就是一秒两秒的事，用得着你这么小题大做？”律师严肃地回答：“一秒两秒是不长，可事故往往就发生在一秒两秒上，而这样的后果，是谁也不可预测的，但是，承担法律责任的，必定是你！假如现在徐某把你告上法庭，法庭不光会判你限期把门改回去，还会判你承担因为打官司产生的一切费用！”

直到这时，秦某才明白自己确实触犯了法律，向徐某道了歉，保证把门改回去。

本故事涉及的一个法律问题，即不动产的相邻权益的保障。根据法律规定，不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。

故事中，秦某无视邻居进出的不便，擅自占用公共区域，将原内开门结构改为外开门，已经直接影响了徐某的正常进出，其行为已侵犯了邻居的权益，违背了正确处理相邻关系的法定原则。故徐某有权要求秦某排除障碍。

（发稿编辑：田芳）

（题图：张恩卫）

---

## 中篇故事

---

### 为虎作伥

吴宏庆

![1678970627652](image/c02_11/1678970627652.png)


乾隆年间，阳江县县治昌明，百姓安居乐业，更有南来北往的客商给小城带来了无限活力。阳江县衙设有吏、户、礼、兵、刑、工等六房，六房管事称典吏，共同辅佐知县治理县域。六房典吏中，有个名叫李显的人，在工房任职多年，一向很不起眼。

这天一早，李显正准备去衙门当差，刚出门，就有个人朝他深施一礼，口中说道：“李先生，久仰了。”李显见此人四十来岁的模样，衣着不俗，忙回礼道：“不敢，请问你是……”那人笑道：“在下姓张，名端成，绵州人士。此地说话不便，还请移步一叙。”

李显便随张端成进了附近一家酒楼。张端成要了些好酒好菜，闲谈中，李显得知两个月前，张端成千里迢迢从绵州来到阳江做买卖，一开始倒也顺利，但前不久却遇了件糟心事，他雇的伙计张二酒后伤人，被官府抓了起来，眼下正关在大牢之中。

李显点点头表示，这事他听说过。几天前，有个叫张二的外乡人当街调戏一名良家妇女，被一位卖陶罐的小贩阻拦，张二恼羞成怒，殴打了小贩。当时正好有衙门捕快巡街，上前制止，哪知张二嚣张至极，竟又打伤了两名捕快，最后才被制伏。原来，那张二是张端成的伙计。

张端成苦笑道：“李先生，这张二虽然只是我的伙计，但与我家的渊源比较深，所以我不能不管他。李先生久在衙门办事，还请指点一二怎么帮他开罪。请放心，钱不是问题。”

正如他所说的，李显久在衙门，自然也替人干过洗罪这种事，他虽不管刑房，但六房小吏本就是同气连枝，互相招呼一声，有时比知县的话还管用。只是那张二倘若只是调戏了良家妇女，或者只是打了小贩，甚至只是打伤了捕快，问题都不是很大，现在这三桩事连着发生，实在不好办。他正沉吟着，张端成已经递上来两张银票，并说明其中一百两是给他的，另一百两是给他去运作的。话说到这份儿上了，李显也不矫情了，收了银票，干脆利落地应承下来。

来到衙门，李显请刑房同僚将张二的案卷调来查看，了解情况后，他已是胸有成竹。他来到大牢，给了狱卒一些钱，见到了张二。张二瘦瘦高高的，两只眼睛里不时冒着狡猾的光。李显开门见山，将张端成找过自己的事说了出来，张二似乎并不意外，一副理所当然的表情。

李显说：“接下来我说的话你要记住了。你并非是有意调戏良家妇女，只因路上人多擁挤，无意中碰到了那妇人，结果被小贩误会了，因而发生了争执、斗殴。而捕快来了之后，因为语言不通，你误以为他们是来欺负你这个外乡人的，所以才失了态。”张二咂摸了一番这话，顿时眉开眼笑地说：“对对对，就是这样。”

从大牢里出来，李显又相继去见了那个良家妇女和小贩，还有那两名捕快，有钱好办事，一番说道之后，众人喜不自禁地收了银子。没几天，知县开堂审理此案，张二说出了李显教的那番话，几个当事人的口供也证实了他的话，于是，罚了张二一点银子，当场就释放了。

晚上，张端成摆酒宴请李显，大赞他的机智，随后又奉上一百两银票。李显也不客气，收了银票后，问：“张老板阔气，但我有一事不明，为了一个不成器的伙计，就花了三百多两银子，值得吗？”张端成哈哈大笑道：“值得，值得！”

既然人家都这么说了，李显也就没必要再问了。随后，张端成又说了自己的打算，他准备在阳江城开一家高档酒楼，现在正在筹备阶段，等到开业时，定要请李显赏脸捧场。李显自然愉快地答应了。

回到家，李显将一百两银票交给了妻子荷花。荷花眉开眼笑地说：“真没想到，就这么件举手之劳的事，前后竟得了二百两银子。”李显得意地说：“当初你爹娘还嫌弃我是个小吏，不愿将你嫁给我，现在你明白了吧，官有官的办法，吏有吏的门路。”荷花嗔道：“就你记仇！你先坐着，我给你热壶酒去。”

![1678970648508](image/c02_11/1678970648508.png)


荷花娘家姓方，是本地一家不大不小的富户，她自小生得国色天香，她爹方老丈一直想将她嫁给大门大户，以联姻来壮大自家的势力。奈何荷花不听话，一次去报恩寺上香途中遇见了李显，二人一见钟情，方老丈想尽办法也没能拆散他们，最终只好同意了婚事。成亲后，夫妻二人恩爱异常，羡煞旁人。同时，为了能让荷花过上不比以前差的生活，李显开始收受贿赂，当然，这在衙门小吏中是常见的，知县有养廉银，他们这些小吏如果只靠那点俸禄，怎能养活一家老小？

酒热好后，荷花陪着李显小饮。聊着聊着，荷花不解地问：“我细思量，这事可少见呀，伙计咎由自取，东家又何必花这么多银子捞他？三百多两银子啊，伙计做一辈子也还不了吧？”

李显一愣，她一个妇道人家都觉得这事不正常，那显然是太不正常了，但他仔细梳理了一遍事情的来龙去脉，又觉得虽然有些不合理，但于自己却是毫无害处的。他随口回道：“张老板也说过，张二与他家有很深的渊源，换个伙计，估计就不会如此了吧。”

一晃两个月过去了。这日，李显收到张端成送来的请柬，请他参加新酒楼的开业庆典。李显知道这事，那酒楼原是本地一户官宦人家的私宅，占地极大，里面亭台楼榭，奢华至极。后来这户人家家道中落，只得变卖宅子，张端成就买了下来，重新装修过后，便成了一间极为奢华的酒楼。

到了那日，李显按请柬上的时间去了酒楼。到了一看，很是吃惊，原来本地有头有脸的人物基本都到了，不仅连知县、县丞、主簿、县尉等都齐了，就连知府衙门也来了位通判，还带来了知府大人亲笔书写的匾额。像李显这种小吏也有不少，夹在其中，只能不停地作揖施礼。好在张端成有心，将客人以身份地位区分，分别在各房间中摆宴。

李显这一桌多是县衙六房的管事典吏，都是熟人，气氛活跃。聊着聊着，李显忍不住感叹道：“张老板来阳江不过数月，人脉就已如此之广，日后想不发财也难呀。”大伙儿纷纷附和，又说起各自与张端成认识的过程，李显听了，发现大多跟自己差不多，张端成花钱请他们帮忙办事，他们出了力，于是就受邀来了。李显再一细问，各自收的好处不同，少的几两茶叶，多的上百两银子，比较起来，竟是他得的最多。

李显不明白了，六房以户房、吏房权力最大，工房最末，他这个工房典吏凭什么拿得比别人多？而且，仅自己就得了二百两银子，更别说那些官员了，这么多的银子砸下去，张端成开酒楼得多久才能挣回来？

酒桌之上，觥筹交错，虽然有些事李显暂时没能想明白，但有些事却已豁然开朗了。酒过三巡，李显就已经很清楚了，张端成的人脉其实就是用银子堆起来的。但李显又不禁起了疑，张二的案子是张二无意闯祸，还是张端成有意安排？若是前者也就罢了，若是后者，那这姓张的就委实厉害了。一个外乡人，想挣阳江的银子，却苦于人地两生，于是刻意安排了很多事件，用银子结识了每一个事件上的相关人等，一来拉拢了贪财之人，二来甄别了不愿同流合污之人。这样的话，日后他无论办什么事，自然都能迎刃而解。真乃奸商也！

酒宴散去，张端成亲自站在门口送客，并给每位来客回了一份礼。李显提着回礼到了家，荷花接过去打开，里面是两斤上好的茶叶，仅这两斤茶叶，又得值上十几两银子了。荷花喜不自禁地说：“赶明儿我就把这茶拿回去给我爹，看看他还说不说你的坏话。”李显却是紧皱眉头，若有所思的樣子。荷花好奇地问：“你怎么了？”

![1678970670956](image/c02_11/1678970670956.png)


李显把酒席上的事和自己的猜测跟她说了，荷花也很吃惊：“开什么酒楼这么挣钱？”

“开什么酒楼也挣不到这么多钱！”且不说张端成之前花掉的本钱，就是这些用银子堆出来的人脉，如果不经常用银子去维护，很快就会淡了。

“事出反常必有妖呀！”荷花顺口接了一句，见丈夫紧锁眉头的样子，又安慰说，“不管他了，反正大家都拿了他的银子，真要倒霉，大家一起。”

李显想了想，也是，要死大家一起死。

话说阳江城里有条金水河，是全城百姓的水源，但每到雨季，河水暴涨，上游的泥石流裹挟着大量的枯木断枝奔流而下，所到之处，摧枯拉朽，堤毁房淹。为此，官府每年都要募工修缮。过去，这桩活一向由城里的孙家负责。这孙家有个远亲在京城为官，仗着这层关系，才能将修堤一事独揽到手中，但也正是这原因，每年的堤坝总也修不牢固，年年修年年毁，劳民伤财，惹得百姓怨声载道。

现在又到了修河道的时间。这天，张端成将李显约到自家的酒楼，酒过三巡，他提出自己想承接金水河堤坝工程。李显恍然大悟，难怪他会对自己另眼相看，原来是冲着这来的！只是，堤坝兴建和维修虽然是由工房负责，但这块肥肉太大，并不是李显一人说了算。

张端成看出他的为难之处，哈哈大笑，说：“只要李先生不反对就行，其他的我自己来想办法。”说着，他又拿出一张一百两银票，李显自然会意笑纳。

很快，知县特意来询问李显，修缮堤坝一事交由张端成是否可行。李显明白，知县这么问，显然是得了好处，于是顺势将张端成吹嘘一番。

不久，县衙就发出公告，任命张端成为金水河堤坝修缮总管事。李显原以为孙家会出来闹，但并没有，对方就像认输了一样。再想想，也能理解，张端成这样的人物，人脉岂是孙家一个远亲京官所能比的？只是李显不明白，张端成为什么要揽下这事，难道他之前的投入都是为了揽到这笔生意？真要这样，只怕他比孙家还要黑了，到时受苦的还是老百姓，受气的还是他们工房。

存有这种疑虑的人不在少数，只是让大家都没想到的是，张端成对工程的监督力度非常大，不仅从石料采集到人员安排事必躬亲，还经常与雇工一起吃住在工地上，也从不苛扣雇工的工钱。这样一来虽然得罪了不少仰仗这个工程吃饭的人，但得到了上至官员、下到百姓的一致称赞。工程结束后，河道一改往日的破败，连两岸的景色都美了很多。李显喜出望外，在知县的暗示下，他将张端成的功绩整理成文，层层上报，最后乾隆皇帝特赐“德泽阳江”匾额，以示嘉奖。

只是，这件事让李显更加看不懂了，难道这张端成真是菩萨下凡？

时间一天天过去，渐渐地，李显发现张端成这个名字开始频繁地出现在生活中了。除了那间大酒楼之外，张端成又接连在几个极好的地段开了几家中档酒楼，听说，城中那两家赌坊也已经是他的了。此外，有人去逛城里最大的那家青楼，亲眼见到老鸨在向张二汇报营业情况……

到了这时，李显才似乎明白张端成的用心了，先以银子铺路，笼络人心，再修河堤，收获名声，之后又借人脉声势扩张经营范围，直到垄断城中各个经营场所，这样一来，之前的那些投入才会迅速收回。李显不得不佩服，张端成这一步步走得实在稳当。

现在，像李显这样的小吏想见张端成已经很难了。刑房的一个书吏跟李显说过，刑房典吏之职一直空缺着，他想了很多办法也没能顶上去，后来经人指点，去找张端成帮忙，他将信将疑地去了，结果几天后就如愿以偿了。当然，这里面是花了银子的。听说，张端成手眼通天，没有办不成的事。除了这位新任刑房典吏，还有很多同僚也找过张端成。如此一来，李显就越发佩服张端成了，当初怎么吃下去的，现在就让你怎么吐出来。

![1678970695582](image/c02_11/1678970695582.png)


回到家，李显问荷花家里还有多少银子。荷花刚买了套首饰，还以为他在说自己，有些不高兴地说：“反正我心里有数，该花花，不该花的不花。”

李显苦笑道：“娘子多心了，我挣钱还不都是为了给你花？只是，我总觉得张端成那笔钱不该是咱们得的，现在既然得了，说不定将来要吐出来更多。”荷花一听急了，忙问他为什么，但他也说不清楚，只是一种感觉。

不久，衙门里有趟公差，要李显去省府一趟。事不大，但比较麻烦，是关于本地官道、水坝、桥梁等建造数据的，原始资料是李显的前任做的，他不是很清楚，可前任不久前死了。他花了不少时间整理了资料，又带了这些资料赶往省府。

到了省府，李显意外见到了昔日同窗好友许金鹏。许金鹏仕途通达，此时已在布政使司做了负责勘察审核刑事之职的理问官，从六品官员，是布政使何同书的心腹。二人禀性相似，许金鹏见到李显也是万分高兴，找了关系让他顺风顺水地办妥了公差，却不愿放他回去，整日与他呼朋唤友，饮酒作乐，直到李显归心似箭，这才十里相送，依依惜别。

一来一去，回到阳江县已是一两个月后了。李显到了家，惊讶地发现荷花不在家中，以为她回了娘家，但到老丈人那里一打听，荷花根本就没回去过。再从邻居零碎的言语中得知，大概十天前，还有人见过荷花，但在那之后就没见过了，邻居也以为她回了娘家，没怎么在意。也就是说，荷花已经失踪十天左右了。

李显急了，赶紧去衙门报了案。同僚得知这事后，纷纷猜测荷花是跟人私奔了，要不然，一个妇道人家能去哪儿？

李显不相信荷花是这样的人，他宁愿猜测她是遇害了，可城中治安一向尚好，說夜不闭户有点过，但一个大活人平白无故失踪却很少见。他焦躁不堪，一边请差役捕快帮忙，一边四处寻找，又过了三四天，还是毫无消息。

这天，李显去工房当差，遇到了那位刑房典吏。对方得知荷花仍无音信后，指点道：“你怎么不去找张端成帮忙？”

李显一愣，问：“找他有用？”

刑房典吏说：“这个事不知道有没有用，但大部分人去找他，事都办成了。”他叹了口气，继续说：“有些话也不知该不该讲，张端成来之前，城中虽不说百姓安康、丰衣足食，但也是有法可依、有冤可伸;可他来了之后，这世道……唉，一天不如一天了！”

李显一皱眉，问：“怎么，我这趟公差才一两个月，城里变化就这么大了？”

刑房典吏点点头说：“谁说不是呢。那赌坊逼得多少富商大户一夜之间家破人亡;那青楼，一掷千金算是少的;还有那酒楼，不知道藏了多少龌龊交易……大家再没了挣辛苦钱的想法，整日都想着发大财，发不了财，就去做下作的勾当，卖妻卖女，杀人越货，世道全乱了。昨天我整理案卷，这两个月发生的案子数量顶得上过去二十年案子的总和了。”

李显心中莫名悲哀，张端成来阳江也就一年而已，却将过去千百年来形成的淳朴民风彻底改变了！说起来，他和这位刑房典吏其实都是推波助澜的人。但此时，李显已经没有办法了，他回到家，将钱柜里的所有银两都拿了出来，又担心不够，还将荷花的首饰也变卖成银子，一并拿着去求见张端成。

李显担心张端成此时已经不认识自己了，好在只在门口等了一会儿，便被迎了进去。张端成倒是没什么架子，很客气地请他入座，又端来好茶，笑道：“李先生，你可是好久没来我这儿了，莫非是没把我当成朋友？”

“张老板事务繁忙，没事不敢前来打扰。”李显客套了几句，便开门见山，将事情说了出来。

张端成一愣，问：“夫人失踪，理应交由官府处理，你是官家人，应该知道这规矩吧，怎么会来找我？”

“张老板人脉宽广，只要答应帮我，就一定可以成功。”说着，李显将那包银子推到张端成面前，“区区薄礼，还望笑纳。”

“张某不是势利之人，当日得到李先生帮忙，一直深感在心，今日李先生有事相求，不敢不从命。”张端成瞥了一眼银子，答应找人去打听打听。

李显长长地松了口气，阳江城说大不大，说小不小，五行八作都有头，张端成人脉活络，找到紧要的人，问一声定有结果。他感激涕零，连连作揖告辞。

第二天一早，李显刚要出门，一个蓬头垢面的女人冲了进来，一把抱住他就号啕大哭。他仔细一看，正是荷花，顿时又惊又喜。等到荷花情绪稍加安定后，李显这才问她这些日子去了哪儿。荷花又是一阵大哭，说那天自己去买菜，路上遇到了奶娘，两人就聊了起来。这奶娘是外地人，荷花从小跟她长大，两人说话都是用外地方言。聊完后，荷花继续去买菜，因为耽误了时间，她抄近道穿巷而过，哪知走了一半时，突然蹿出来两个人，一人捏着她嘴巴塞了团破布，另一人用大麻袋兜头罩下，扎好口子放在一边的板车里。迷迷糊糊间，她听那两人说，这是个外地女人，出不了事。

随后，她不知被带去了哪儿，睁开眼一看，是个小黑房，然后有个女人告诉她，这是青楼，只要她听话，就能吃好的穿好的，要是不听话，就天天鞭子伺候。她自然不肯，还说自己男人是衙门里的人，但没人相信。这之后，她要么一连多天吃不上东西，要么就有人来打她。也不知过了多少天，今天一早，有人给她蒙了眼罩，带她上了马车，她以为自己要死了，结果马车不知兜了多远，然后停下，她被推下了马车，一掀眼罩，已经在家门口了。

李显怒不可遏，朗朗乾坤，竟有光天化日强抢民女的事，他拉着荷花要去衙门告状，但荷花却死也不肯去。她战战兢兢地说：“他们推我下车时还说了，张端成说过，人回了家，事也就了了，这是规矩。如果不守规矩，下次他就不管了。”

李显颓然倒地，他隐隐能猜到那青楼是谁开的了，但是他毫无证据。他不仅告不倒张端成，自己和妻子的下场还会更惨。他不禁仰天长叹：“今日遭遇，皆因当日为虎作伥之恶果！”

一连几日，李显也不办差了，整日坐在家中发呆。一日，他突然写了休书给荷花，将她送回娘家后，起身远赴省府。到了布政使司衙门，他找到许金鹏，恳请他想办法让自己见到布政使大人。许金鹏听了他的陈述，心中惊叹，此时不法办张端成，待到他羽翼丰满，只怕更难办了。于是，许金鹏使出浑身解数，终于将李显带到布政使何同书面前。然而，何同书根本不相信一个没有功名的商人能有如此权势，斥李显荒唐，并将他赶了出来。

李显在省城待了数月，官见了不少，就是没一个人愿意管这事。这日，何同书出城，许金鹏随轿而行，一行人来到城门口时，李显竟纵身跃下城门，血溅轿前。许金鹏亲眼见到好友以命谏言，强忍悲恸地向何同书禀报了此事。何同书想起李显曾对自己说过的那些事，有些疑惑，于是命许金鹏带上自己的亲笔信去阳江询问知县。知县为七品，让从六品的许金鹏亲自走一趟，并带上自己的亲笔书信，足见何同书的重视了。

![1678970722510](image/c02_11/1678970722510.png)


半个月后，许金鹏带回了阳江知县的回信。上称，县内确有商人张端成，但此人名声极好，曾主持河道修缮，得到了皇上赐匾嘉奖。何同书突然想起，阳江县奏请表彰张端成的折子上，自己也是批阅同意的。此事还查不查呢？他一扭头，见许金鹏欲言又止的样子，问：“还有什么事？”许金鹏回说：“此次去阳江，有件蹊跷事，不知该不该向大人禀报？”何同书皱眉道：“有话快讲。”

许金鹏说，自己到阳江县时已是傍晚，于是找了间客栈住下，将随身物品放下后便出门闲逛。见残阳中，金水河波光粼粼，垂柳迎风摇曳，两岸风光无限，只有一点怪异之处，路上竟空荡荡的没什么行人。问了人，才知道入夜后城内不太平。他回到客栈的房间，发现随身物品，包括何同书的亲笔信都不翼而飞了。他只觉头发一炸，赶紧去找客栈掌柜询问，但对方只说不知。许金鹏思来想去，决定天亮后去拜见阳江知县。哪知道回了客房后，发现所有丢失的物品、书信又都好好地摆在那里。他仔细查看书信，发现信舌被人打开过。

“后来我才知道，”许金鹏接着说，“那客栈正是张端成的产业。我猜测，是客栈的人偷了我的行李，他们看了信，得知我的身份，不想把事情闹大，便还回来了。”

何同书紧皱眉头，思忖了半晌，让许金鹏再去一趟阳江县，暗中查一查张端成。许金鹏开口道：“大人，此人只怕不好查。”许金鹏说那以命谏言的李显正是自己的同窗好友，他们曾多次聊过张端成的所作所为，此次去阳江，他借公务之名翻阅案卷，提审犯人，也发现张端成几乎是以一己之力将阳江搅得浑浊不堪。只是，此人人脉宽广，又舍得花钱，还有皇上赐匾，别说寻常百姓，就连一般官吏也莫之奈何，要么与之沆瀣一气，要么被排挤辞官。

何同书喝道：“他再财势逼人，难道连我都查不了他？”许金鹏问：“敢问，大人是定了决心要办，还是意思一下就好？”何同书闻言更是勃然大怒，拍案而起。许金鹏赶紧告罪，说要法办张端成，突破口就在李显前妻荷花身上。荷花被妓院掳走又放走，虽然都蒙着面，但身体的感觉不会错，况且阳江县就那么大，依样多试几次，定能找到那家妓院，只要撬开一个点，其他的就能顺理成章。何同书点点头，命他立即去阳江县暗访。

许金鹏再次来到阳江县后，马不停蹄地去找荷花。来到方府，他请门子进去通报一声，就说李显好友求见。门子进去后不久，就有一行人从里面走出来迎接。荷花的父亲方老丈、兄长一一上前行礼，又有一名四十来岁的中年人笑盈盈地施了礼，说：“草民张端成见过许大人。”许金鹏愕然，他就是张端成！他是如何知道自己要来的？

进了方府，许金鹏见客厅中摆了一桌极为丰盛的酒席，却是一动也没动，分明是知道他要来，特意在等他。他奉命前来暗访，知情者仅布政使司衙门数人而已，这张端成好大的能耐！

分宾主落座后，张端成感慨地说：“不瞒许大人，我与李显亦是知交，正因为他的妙笔生花，皇上才会御赐我匾额，只是后来发生了些误会，他走到今日，我也很痛心。”荷花的父亲方老丈也点头说：“李显的性子是偏执了些……唉，他有今日，也是命中注定。”其他人如荷花兄長也纷纷应和。

许金鹏心里明白，方家显然已经被张端成收买了，所谓亲情，竟也值不上几个钱。他思忖一番，说：“李兄从城门落下时，我就在现场。这次来阳江县，一是为了公差;二嘛，也是顺带见见嫂夫人。不知能否请她出来见一面？”方老丈点头，命下人去叫荷花过来。

![1678970743647](image/c02_11/1678970743647.png)


片刻后，荷花来了，李显才死，她竟穿着一身喜庆的红衣彩袍。她向许金鹏施了万福，淡淡地说：“李显既写下休书，我与他的夫妻情分也就断了。来见大人，是因父亲之命，并非为了听到他的事。既然见着大人了，我也就退了。”说着，她转身便走。许金鹏开口道：“嫂夫人可知，李兄纵身一跃，鲜血溅在了布政使何大人的轿子上，大人这才对阳江县有了兴趣。”荷花身子顿了顿，头也不回地说：“谢大人告知。”随后走了。

应付了几句，许金鹏也就告辞了。出了门，许金鹏仰天长叹：“李兄，嫂夫人没有忘记你啊！”因为在荷花的红衣彩袍下，分明露出了素白衣服，显然她在为李显守孝。

暗查成了明访，自然也就查不下去了，许金鹏不得不回去了。见了何同书后，他详细说了阳江此行遇到的人与事。本以为何同书会生气，哪知他仅说了声“此事就这样吧”，随后摆摆手让许金鹏下去了。

许金鹏惊诧于他前后态度迥然，找了门子一问，这才知道原来他还在阳江时，那张端成竟拿着一位朝中阁老的书信来见了何大人。许金鹏不禁瞠目结舌，惊叹于张端成的活动能力。那么，何大人是否也收了他的银子？许金鹏细细分析，觉得很可能没有，何大人堂堂从二品官员，主管一省之行政和财税，初次见面，张端成应该不敢造次，况且何大人在生人面前定会小心谨慎。应该还是那位对何大人有知遇之恩的阁老的手书起了作用。但以张端成的能力，只要给他时间，说不定哪天真能与何大人攀上交情，到那时，遭殃的就不只是阳江百姓了。然而，尽管许金鹏忧心忡忡，但因为何大人那句话，此事便被悬了起来。

两三个月后，已是春暖花开，各地官员纷纷呈来书信，邀何同书前去踏春。这是官场人情往来的一种方式，既让布政使有布政之实，又可光明正大地与上官攀上人情。何同书欣然应允，每到一处，便与官民同乐。

这一日，何同书来到了阳江县。得到通报的知县早已携全县官吏及名流乡绅，出城十里迎接。何同书轿子一落地，便大为惊讶，原来，地面上竟如城中主路一般嵌着一块块平整的长条青石板，一路延伸至城门口。何同书也算见多识广，却从没见过这等手笔，忍不住叹道：“阳江真是财大气粗，这十里青石该用多少银子啊？”知县上前禀报：“禀何大人，下官不敢贪功，这是商人张端成为迎大人莅临阳江专门铺设的。”说话间，张端成走上前来行礼，何同书心情大好，摆摆手笑道：“张老板，你我不是初次见面，免礼了。”

民间迎贵客的最高礼仪无非就是黄土铺地，净水洒街，阳江的大手笔令见多识广的何同书都有些受宠若惊，再看张端成，竟也顺眼了很多。

一行人寒暄过后，又一起上轿入城。来到城门口时，何同书似乎有所预兆似的，掀开门帘抬头看了看，就在这时，突然看到一人从城门上坠下，“扑通”一声落在他的轿前，挣扎了几下便再无动静。顿时，四周一片嘈杂，何同书呆若木鸡，这是何等相似的场面啊！

此事大煞风景，何同书没去接风宴，直接就进了驿站，又命侍卫拦住所有外人。很快，许金鹏回来复命，称死去那人正是李显的前妻荷花，又说：“大人，再不查下去，阳江百姓就要像下饺子一样从城门落下了。”何同书气恼不已，说：“一个女流怎么会用这种办法激我？你教的吧？”许金鹏没有否认，说：“时间拖得越久，张端成的羽翼也就越丰满，我担心到那时，大人也难免被他污了一世清名。”

何同书暴跳如雷，将案上的物件全都砸在他的身上，吼道：“你还是担心一下自己吧，你的前程，甚至性命！”许金鹏心平气和地说：“我早已下了决心，如果荷花的死不起作用，那下一次就轮到我坠死在大人轿前了。”

![1678970763836](image/c02_11/1678970763836.png)


何同书不解地问：“为什么？”

“李显当日为虎作伥，才有了后来妻子被掳，他明白了其中的关系后，这才舍身谏言。前车之鉴，我若不作为，难保他日妻儿老小不受其害。”许金鹏顿了顿，又说，“我妻子丑陋，儿女愚笨，但我仍愿用性命换他们不受伤害。大人，您应该也是如此吧？”

何大人不禁悚然，沉默了半晌，問：“当日你说荷花是突破口，现在她已经死了，你从哪儿突破？”许金鹏说：“直接带人上门便可。当日李显坠死于大人面前，张端成不知大人的态度，有所畏惧，所以还会隐藏罪证;之后，他持阁老手书上门，大人便不再查了。因此，他应该已经不屑于隐藏了。”

很快，消息传来，布政使大人突染疾病，每天只是待在驿站里，谁也不见。过了半月，阳江县突然来了千余人马，包含八百官兵和二百捕快，这些人在阳江县城里见到“张记”字样的铺子便进去搜查，人当场带走，财物就地查封，胆敢反抗者当场击毙，张二便死于现场。

正如许金鹏猜测的那样，他们连隐藏罪证都懒得做了，对照阳江县这一两年的悬案，几乎都可以在张端成这儿找到证据。然而，张端成竟不见害怕，似乎有把握会有人来救自己。事实正是如此，不仅那位阁老和数位朝中重臣接连书信说情，就连何同书的亲朋好友也有人来求情。最后，许金鹏不得不放出风声，称存放张端成账本的密室无故起火，账本已尽数烧光，这才从根子上断了来求情之人。

几天后，何同书与许金鹏来密室查阅账本，何同书失手打碎油灯，许金鹏忙要扑火，却被何同书拉出了密室。看着滚滚浓烟，何同书喃喃地说：“说烧了，就要真烧了，要不然我这官还怎么当？”许金鹏长长地叹了口气。

饶是如此，等到张端成于菜市口伏法，也已是两三年之后的事儿了。此时，李显坟头的草都长得老高了。而阳江，更是从此被历任主官称为“民风粗鄙”。

（发稿编辑：朱虹）

（题图、插图：杨宏富）

---

## 细节

---

### 父亲失踪了

![1678970815696](image/c02_11/1678970815696.png)


因为父亲的疏忽，强子很小就被人拐走了，后来在警方的帮助下，他回到父母身边，但一直对父亲心存怨念。

这天，强子发现患有老年痴呆症的父亲失踪了，他怎么也找不到，只好打电话告诉了在外面打零工的母亲。母亲回来后拉着强子就去了公园……

在公园门口，强子看到父亲正踮着脚四处张望，就问母亲：“我爸在找什么呢？”

母亲说：“找你呗。当年你爸就是在这儿把你弄丢的。自从他得了老年痴呆症后，就再没去过别的地儿。”

（张连春）

我在城里买了套新房，请住在乡下的父母来参观，由于刚装修完，还没来得及清理卫生。我对父母解释道：“搬家时找个工人，给上500元，人家会收拾干净。”

不料几天后，父母告诉我已经把新房打扫干净了。看到我吃惊的样子，母亲嗫嚅着说：“人家孩子买房，家里都给钱，我和你爸啥都没给，打扫下卫生心里也踏实……”

原来，父母觉得我有房贷，与其花钱请别人打扫卫生，不如他们帮我打扫。看着汗流满面的父母，我只觉眼热鼻酸。

（高小宝）

阿花独自带着四岁的儿子，还要照顾瘫痪的母亲，社区帮她联系了一个制衣厂，她可以在家里做衣服。阿花为了多挣点钱，起早贪黑地忙碌着。

这天是六一儿童节，儿子跑过来想让阿花陪自己玩会儿。阿花头也没抬地说：“妈妈忙着呢，这个月的房租还没有凑够呢。”

不一会儿，儿子抱着一个陶瓷存钱罐跑进来，往地上一摔，说：“妈妈，我把存的钱给你交房租，你可以陪我去玩了。”看着满地的硬币，阿花眼眶红了……

（程玉）

大军因事故瘸了双腿后，担心被人笑话，于是悄悄换了新住所，连最要好的朋友小张也没告知。

这天，大军偶然遇到小张，看到他对自己非常关心，便请他到家坐坐。小张离开时，大军坚持要送他，小张只好再次坐下说：“刚才的茶不错，我再喝一杯吧。”大军便转着轮椅去里屋倒茶，等他返回时，却不见了小张，他失望地直叹气：“唉，说到底还是瞧不起我这个废人！”

过了不久，手机响起，他一看是小张发来的信息：“我会常来叙旧的，不必像送客那样送我。”

（韦宝流）

李敏驾车外出办事，在偏僻山路的一个急转弯处，车子侧翻了！李敏被困在车里，这时，她听到一个男人的声音：“我已经报过警了，你千万别动，不然会有危险的。”李敏看到一个矮小的男人说着话，吃力地用肩膀扛住了随时会滚落下山涧的轿车。

过了许久，李敏有些心疼地说：“大哥，您换换肩吧，不然一侧的肩膀会被压坏的。”

男人摇摇头，没再说话。后来李敏被救援人员解救出来时才发现，男人另一侧的衣袖是空的。

（张连春）

她结婚后仍然和我同住在父亲留给我的大房子里。我把心事告诉给朋友阿彪，阿彪沉思了半晌，说：“你是个独居的残疾人，而她是你同父异母的姐姐，你俩从小关系就不好，现在她想趁机骗取你的房子，完全有可能啊。”

正在这时，她上楼来叫我吃饭，我看到她，冷着脸说：“嫁出去的女儿泼出去的水，你结婚都已经三年了，不应该再住在这里了！”

她愣了，过了好一会儿才红着眼圈说：“小弟，姐姐说过要照顾你一辈子的，这是我多年前给你的承诺，你还记得吗？”

（瀟湘）

（本栏插图：孙小片）

---

## 阿P系列幽默故事

---

### 阿P爱车

卢树盈

![1678970932678](image/c02_11/1678970932678.png)


阿P早就想买辆车，这不，终于得偿所愿了。喜提爱车回家，阿P整天就在新车旁转悠，晚上恨不得睡在车里，还说什么“老婆与车概不外借”。

这天一早，小兰叫来一个好姐妹，对阿P说：“老公，我们今天想去一个叫楠竹村的网红打卡点玩，去那里还是开车方便。你看，我也考出了驾照，你把新车借我们用一下呗？”

阿P当即傻眼了，说是“老婆与车概不外借”，但“老婆借车”，又咋办？阿P咬咬牙，故作豪爽地说：“没问题！车买来不就是给人开的嘛！”在他叮嘱了好一番之后，小兰和好姐妹开车走了，阿P失魂落魄，度过了漫长的一天。

直到天黑，小兰她们才回来。虽然光线昏暗，但阿P一眼就看到，原本光亮的车身上都是泥，保险杠竟然也被撞坏了。阿P心疼不已，气得要跳脚，等小兰摇下车窗，阿P立刻凶巴巴地对她吼道：“你怎么回事，把车开成了这样？”

被阿P这一吼，小兰眼泪流了下来。她下车打开后备厢，指着里面的竹笋，委屈地说：“楠竹村的村民强卖竹笋，我们不愿意，结果他们就用泥巴砸车，我只好买了。临走的时候，我抱怨了一句，他们就冲过来，我不敢惹他们，开车就跑，不小心撞坏了保险杠……”

阿P一听可不得了，再看小兰楚楚可怜的模样，车还是不能和老婆比啊！他火冒三丈地说：“什么？不能让那些人撒野，我马上报警！”

小兰赶快拦住阿P：“算了，都说破财免灾，咱们不和他们一般见识，免得气坏身体。”

阿P立刻把爱车送去维修，回家后还要假装不生气，对小兰一番劝慰。但阿P心中愤怒的小火苗没法熄灭，老婆受了委屈，爱车受了伤，这口恶气一定要出！

第二天，阿P借来一个哥们儿的车，瞒着小兰动身去了楠竹村。快到村口，阿P只见路边站着很多村民，面前都摆放着一堆堆的竹笋。他们一看到游客的车，都拥了过来，嘴里吆喝着：“帅哥，买竹笋不？两元一斤，刚从地里挖出来的，特别新鲜！”

阿P盘算着，这些村民个个身强力壮，人数还不少，要论打架，自己肯定不是对手。不过他才不会那么傻，和村民硬拼。他定了定心神，派头十足地说：“把你们的村主任找来，我有重要的事情找他。”一个村民打了电话，不一会儿的工夫，一个平头大叔赶了过来，他喜笑颜开地对阿P说：“帅哥，不，老板大驾光临，是来商议投资的吗？” 接着他热情地把阿P请去了村委会的会客室。

阿P坐下后，咳了一声说：“我本来想考虑在你们村投资几家民宿，但听说你们这儿，村民逼着游客买竹笋……”不等阿P说完，村主任连忙说：“老板放心，我们村民淳朴善良，绝不会做出这种事。”

阿P气得在桌上猛拍了一下：“昨天就有两个女游客被你们逼着买竹笋，全村人还联合要殴打游客。如果你不承认，我就报警，再给主流媒体打电话，让你们从网红村变成垃圾村！”

村主任愣了一下，掏出手机，点开一个视频给阿P看：“你说的女游客，是她吗？”阿P一看，视频里的人正是小兰。可看着看着，阿P的嘴张成了O形，只见小兰正在竹林里起劲儿地挖竹笋，然后丢进后备厢。一个村民走来，阻止小兰挖笋，小兰却根本不理睬，跳上车开车就跑，结果车一下掉进沟里，撞坏了保险杠。村民围了过来，好心帮小兰把车从沟里抬出来，但小兰并没有道谢，把车发动起来，扬长而去……

小兰不但偷挖笋，还欺骗自己？阿P闹了个大乌龙，尴尬地起身就要走。村主任在后面大叫：“老板，视频还没有看完呢，这女游客，是想帮助我们……”

什么？阿P停下了脚步，只见视频最后，小兰面对镜头说：“这个视频是我演的，但事情是在楠竹村真实发生的，几乎每天都在发生。请来楠竹村游玩的朋友们，体谅一下村民，不要偷笋……”

村主任说：“楠竹村成了网红村后，经常有很多游客偷挖笋，我们又不好跟游客起冲突，恰好昨天遇到这位妹子，她说拍个小视频帮我们……”

事情原来是这样，但小兰为什么要让自己误会呢？阿P心急火燎地回到家，气呼呼地对小兰说：“我今天去楠竹村了。你为什么要骗我？”

小兰这才说出了实情：“昨天看你暴怒的样子，我情急之下只好撒了个谎……我就是想看看，在你的心里，是新车重要，还是我重要。”

听了这话，阿P的脸羞得通红，这段时间，他心里只有爱车，确实忽略了小兰的感受。今天回城的时候，他翻看了小兰拍的小视频，原来她一直在和姐妹拍公益视频。老婆心怀大爱，对比之下，自己对新车的爱可就太狭隘了。

阿P愧疚地对小兰说：“老婆，以后我也帮你拍小视频，去帮助别人。”

小兰感动了，搂住阿P真诚地道歉：“老公对不起！是我车技太烂，撞坏了新车，我不是故意的……”说着，她又变得很沮丧：“但昨天的视频才几百的播放量，没起到什么作用……”

阿P灵机一动，想到了一个好办法：楠竹村可以举办一个“偷笋节”，名曰“偷”，其实就是邀请游客们来体验亲自挖笋的乐趣，挖出来的笋可以按斤买走。就如正月十五偷青一样，给予偷笋好的寓意，一切便会变得有趣，这样，冲突也会化解。

阿P联系了楠竹村的村主任，把这个想法一说，村主任大加赞同。很快，“偷笋节”就开始了，游客络绎不绝，楠竹村变得更热闹了，还上了“热搜”。

阿P歪打正着地为楠竹村解决了一个大难题，村民们都对他感激不尽，阿P也成了网红村的名人。阿P心想：以“偷”制偷，只有我这个聪明人才想得出来呀！想到这儿，他不禁得意地吹起了口哨。

（發稿编辑：王琦） （题图：顾子易）

---

## 幽默世界

---

### 克头发

胶年儿

![1678970997979](image/c02_11/1678970997979.png)


陈婶一直为儿子找女朋友的事操心。这天，儿子打来电话，说要带个姑娘回家，还说，这姑娘和他们住在一个家属区，这让陈婶喜上眉梢：家属区住的都是有头有脸的人物，这姑娘肯定差不了。

过了一会儿，门铃响了。一开门，陈婶的脸色却一下沉了下来，寒暄几句后，就把儿子拉到房间里，严肃地说：“小红这姑娘不行！”

儿子一脸疑惑：“小红和我从小玩到大，人又漂亮，怎么不行了？”

陈婶小声说：“这姑娘我太了解了，她交往过的男朋友，和她分手后头发都没了！”

儿子一愣，他知道母亲有些迷信，于是解释道：“妈，人家第一个男朋友是个程序员，掉头发是因为工作压力大，跟小红有什么关系？”

陈婶“哼”了一声：“其他几个又不都是程序员，这说明是小红有问题……”

儿子无奈地说：“第二个是疾病导致后来秃的头，你也不能怪小红吧？”

陈婶撇撇嘴：“反正这姑娘太克男朋友的头发了，我可不想让我儿子成秃子！”

儿子据理力争道：“妈，你太迷信了，再说小红之前交过三个男朋友，不是还有一个好的吗？”

陈婶眉头一皱：“哪还有好的呀？”

兒子笑着说：“我有个初中同学叫大林，就是小红的第三任男朋友，分手以后，头发可茂盛着呢！”

陈婶咂咂嘴：“大林可是我从小看到大的……你不知道，前几天我听街坊说，大林犯事儿进监狱了，这剃光头是免不了的了！”

（发稿编辑：赵嫒佳）

---

### 啥都要双份

楚囝

![1678971056142](image/c02_11/1678971056142.png)


最近，有人给大刚介绍了一个相亲对象，名叫小玉。跟小玉相处了一段时间后，大刚发现小玉各方面都挺好的，就是喜欢占小便宜。

七夕节这天，大刚早早地给小玉转了520元。小玉收下后，回复大刚说：“今年七夕节是阳历八月四号，正好是我的生日，这可是我认识你后过的第一个生日呢！”

大刚赶紧在微信里祝小玉生日快乐，小玉却说：“七夕的红包收到了，那生日的呢？”大刚明白了小玉的意思，又转了520元过去，小玉这才回复了个笑脸。

到了十一假期，大刚提出去拜见小玉的父母。小玉同意了，大刚便准备好给长辈的见面礼，小玉却说：“得准备两份。”

大刚不解地问：“怎么要双份？”

小玉振振有词地说：“我爸妈离婚了，不住一起，可不得两份嘛！”大刚只得照做了。

转眼到了年底，轮到小玉去拜见大刚的母亲了。因为父亲早逝，多年来大刚一直与母亲相依为命。按照当地的习俗，小玉一进门，大刚妈便给了她一个大红包。

小玉喜滋滋地接过红包后，对大刚妈说：“阿姨，快过年了，我提前给您拜年了。”说完，小玉便“扑通”一声，跪下磕起了头。

大刚妈赶紧拉小玉起来，可小玉却跪着不動。大刚妈又从身上掏出一个红包，塞进小玉的手里说：“拿着，这是拜年磕头钱。”小玉接过红包，这才乐呵呵地起了身。

过了一会儿，大刚进厨房帮忙，大刚妈小声对儿子说：“幸好听了你的主意，把原先准备的两千块红包，分成了两个一千的……”

（发稿编辑：朱虹）

---

### 唤醒植物人

王燕

![1678971089615](image/c02_11/1678971089615.png)


老王遭遇车祸，经抢救总算是保住了命，卻成了植物人。医生告诉他的家属：“你们多给他讲些重要的往事吧，说不定会发生奇迹。”

于是，老伴几乎寸步不离地守着老王，讲他们从相识到相爱的过程，但无论是初吻的甜蜜还是定亲的喜悦，都没让老王有丝毫反应。

老伴只好退下来，让儿子上阵。儿子也不含糊，把当年跟老王一块儿偷吃邻居老母鸡，父子联合骗家里零花钱的秘密都说了。这些连老伴都听得一愣一愣的，老王仍然一动不动。

接下来该轮到女儿了，她嘟囔了一句“我跟老爸之间又没什么秘密”，接着对老王讲起了往事：有雨天老王接女儿下班，还有女儿高考期间，老王每日早起给她做营养餐……奇迹依然没发生。

全家只有刚过门的儿媳妇一人没有尝试过了，大家的目光都落在她身上。儿媳妇好不尴尬，她才嫁过来没多久，平时连话都很少跟公公说，她又能起到什么作用？没办法，她别扭地开口叫了声：“爸……”

奇迹发生了，老王的眼珠在眼皮底下剧烈地转动起来，接着竟然睁开了眼睛，应了一句：“哎！”

全家人都惊呆了，老伴抢先反应过来，扑到老王面前痛哭起来。

女儿也抹着眼泪，不解地说：“爸，我们几个说了那么多都叫不醒你，怎么嫂子只叫了你一声，你就醒了？”

老王结结巴巴地说：“改、改口费……”

老伴一愣，随即笑着对女儿解释：“当初你爸为了给你嫂子封改口费，把他攒了五年的私房钱都交给了我。看来是那一声‘爸’太值钱了，啥时叫他都得应啊！”

（发稿编辑：赵嫒佳）

---

### 还得等一会儿

余辉霞

![1678971123998](image/c02_11/1678971123998.png)


早些年，有个叫劉二的混混儿，非常迷信，有次他遇到了个看相的，那人说刘二跟“8”有缘，这个数能给他带来好运。在那之后，刘二就跟着魔似的，对这个数特别在意。

这天，刘二在街上碰见了老友铁头，铁头兴冲冲地跑过来，刘二却不抬眼，只是把怀表拿出来盯着，嘴里说着：“等会儿啊，再等会儿。”铁头跟他一起盯着怀表看，却不知道刘二在搞什么名堂，直到刘二大叫一声：“长针指到8了！”说完，他这才抬头跟铁头寒暄起来。

铁头早听说刘二对“8”的在意，没想到魔怔成这样，苦笑着摇了摇头。刘二要请铁头吃饭，选了个门牌号带8的饭馆，找了进门数第8张桌子坐下，点了8道菜，还催着店小二8分钟上完菜。

铁头说：“老兄，你这真是太折腾了，有必要吗？”

刘二却听不进去，摇头晃脑地说：“这事儿啊，讲个心诚则灵，我就信这个数跟我有缘，凡事沾‘8’肯定吉利，能沾必沾。”可是，刘二很快就尝到了苦头，两个人吃8盘菜本来就太多了，刘二又坚持要喝完8杯酒，结果刚出饭馆就“哎哟哟”闹起了肚子。一时间，刘二腹痛如刀绞，大汗淋漓，幸好不远处有个厕所，刘二赶忙钻了进去。

铁头在外面等啊等，估摸着时间已经超过8分钟了，正疑惑呢，只听刘二在里面叫他：“铁头，要不然你先走吧，别等我了！”铁头一愣，问他出啥事了，刘二喊道：“唉，我在这儿被蚊子咬了5个包，还得等一会儿，等咬够8个包，我就出去！”

（发稿编辑：王琦）

---

### 离婚障眼法

李频道

![1678971161750](image/c02_11/1678971161750.png)


大海兩口子经常吵架，一旦吵起来，老婆于婷就喜欢把“离婚”二字挂在嘴上。起初，大海选择了沉默，谁知，他越是忍，于婷越来劲。

这天，两口子吵架时，于婷的“离婚”二字一出口，大海一改往日的怂样，怒道：“离就离，现在就去民政局办手续！谁不去谁是孬种！”

于婷一下子傻眼了，她也就是图个嘴上痛快而已，哪里想着要真离呀？可大海的话咄咄逼人，让她下不来台，她一向强势惯了，自然也不肯低头道歉。

于是，两人赌着气来到了民政局，却发现办离婚手续的窗口是关闭的。大海一脸无奈地对于婷说：“看来今天办不成了，改天再来吧！”

于婷本来就是被“逼”着来的，见离不成，正中下怀，便转身走了。

打这之后，大海变得天天都很忙，今天迎接上级检查，明天外出考察项目，后天参加学习培训……忙得根本抽不出时间去办离婚手续。而于婷则变得温柔起来，就算拌嘴也不再提“离婚”二字了。

这天，老同学赵明来大海家做客，于婷在厨房里忙着炒菜，大海陪着赵明喝着酒。几杯酒下肚，赵明小声问大海：“老同学，听说你小子长能耐了，前阵子在闹离婚？”

大海说：“这么好的老婆，我哪舍得离呢？吓唬吓唬她而已。”

赵明不屑地说：“你就装吧！听嫂子说，要不是那天碰巧民政局不办业务，你俩早离了！”

大海嘿嘿一笑：“你懂个啥？那就是个障眼法——我早就打听好了，咱县的民政局每周四不办离婚业务，我才故意挑了个周四去的！”

（发稿编辑：朱虹）

---

### 有情况

冯凯

![1678971200485](image/c02_11/1678971200485.png)


最近，陳姨的隔壁搬来一对年轻夫妻，男的叫阿勇，女的叫小曼，还带着个不满周岁的孩子。

小曼上白班，阿勇上夜班，白天就由阿勇来照看孩子。可他一个大男人，手忙脚乱，常常弄得小孩子哭个不停。陈姨看不过去了，便对小曼说：“要不请个保姆吧？阿勇搞不定的，对孩子也不好。”小曼答应了。

很快，保姆来了，煮饭、做家务、喂孩子，做得无可挑剔。这下，阿勇彻底解放，不仅三餐有人烧，他还能下了夜班好好地休息了，于是便在朋友圈毫不吝啬地大赞保姆。

过了三个月，陈姨发现，有个漂亮女人经常上门找阿勇，两人总是交谈一会儿，女人就离开。陈姨觉得这两人肯定有情况，就悄悄找到小曼：“注意，阿勇可能有……”便将看到的事说了出来。谁知，小曼却满不在乎：“陈姨，那个女人是他的老乡，也住在这个小区，我们租的这个房子就是她介绍给我们的，没事！谢谢您啦。”

没想到接下来，陈姨发现那个漂亮女人来得更频繁，如果阿勇不在，她就和保姆聊天，一直到阿勇回来为止。这天，那女的又来了，陈姨忍不住就打电话告诉小曼了。小曼听到对方还在和保姆聊天，像想到了什么，神色大变，就匆匆请假跑了回来，直接将女人堵在门口。

女人急了，问：“你这是干啥？我只是过来和你们保姆聊聊天。”小曼愤怒地说：“别以为我啥都不知道！”

众人一听，都有些蒙，小曼瞪了女人一眼：“你是看了阿勇的朋友圈，看上我们家保姆了吧！告诉你，你别想挖墙脚，别看我们只签了一年的合同，但我肯定会续签的……”

（发稿编辑：田芳）

---

### 怎么发现的

一味凉

![1678971239922](image/c02_11/1678971239922.png)


李大妈爱玩“消消乐”游戏，这游戏操作简单，只要上下左右地划屏幕，把相同的图标连在一起就行了。李大妈玩得不亦乐乎，尤其爱在平板电脑的大屏幕上玩。儿子见她太过沉迷，便严格限制她玩游戏的时间，让李大妈苦恼不已。

这天下午，儿子出了门，李大妈立马打开游戏过把瘾。谁知客厅里忽然响起了儿子的声音：“妈，别再玩了。”原来，儿子在家里装了監控，此刻正看着她呢。

李大妈手痒难耐，找借口逃到大女儿家。等大女儿出门后，她先确认屋里没有监控，才放心地玩起来。

不料，大女儿一回家就说：“您又玩‘消消乐’了！”她指着家里的宠物鸟：“听听，鹩哥连‘Amazing’都学会了。”李大妈一愣，没想到鹩哥这么聪明，竟然学会了游戏音效中的英文单词。

李大妈没办法，又去了小女儿家。谁知小女儿做得更绝，居然没收了她的平板电脑。还好没过几天，小女儿要出差了，她把平板电脑还给李大妈，说：“记得每天和我视频，别玩游戏啊！”李大妈连连点头，等小女儿走后，却鬼使神差般点开了“消消乐”。

几天后，小女儿出差回来，这时李大妈早已过足了瘾，心满意足地想着：这次应该没人发现了吧？小女儿坐在沙发上，看着茶几上的平板电脑，无奈地笑了：“妈，这几天，您没日没夜地在玩‘消消乐’吧？”

她是咋发现的？李大妈惊呆了。小女儿拿起平板电脑晃了晃：“看到了吗？这屏幕反光，几乎满屏都是手指划过的痕迹。指纹一排一排的，还挺整齐，一看就是玩了好几天‘消消乐’划出来的！”

（发稿编辑：赵嫒佳）

---

### 城里有朋友

汪小弟

![1678971299889](image/c02_11/1678971299889.png)


二顺想去城里找点事干，不禁想到了柱子。柱子是自己的发小，后来他大学毕业，去了县政府上班。二顺一直为柱子感到自豪，走到哪儿，都说在城里上班的柱子是自己的哥们。

可二顺并没有柱子的联系方式，他便跑到县政府找到了柱子。柱子倒也热情，邀他到饭馆里吃饭，喝了两瓶酒后，柱子说：“你回家等着，等有了好工作，我通知你来就是了。”

二順没想到柱子这么仗义，拉着柱子的手又是点头又是哈腰地说：“到底是发小，这么多年没联系了，还肯帮我忙，等我来城里，一定好好谢你。”说完，他便把自己的电话号码告诉了柱子。柱子却说：“不用记，我手机里有你号码，只是平时太忙，才没跟你联系。”

原来柱子有自己的电话号码呀！二顺顿时感到惭愧不已，这么多年自己也没有想办法去打听柱子的联系方式，于是他红着脸要了柱子的电话号码，存在了手机里。

从城里回到村里，二顺得意极了，逢人就说柱子给自己在城里找工作的事。不少人听了，都羡慕不已，甚至有几个还想沾二顺的光，托他求柱子帮忙在城里找事干。但也有人不信，说二顺吹牛。

二顺听了，不服气地说：“不信我当你面打电话，看柱子咋说。”说完，他掏出手机，拨打了柱子的号码，不想柱子竟把电话按掉了，再拨过去，又按了。二顺想柱子可能在忙，指不定正开会呢，便说：“我的电话他知道，一会儿他就会回过来的。”

不一会儿，柱子回过来一条短信，二顺忙打开一看，只见上面写着：“哪位？”

（发稿编辑：朱虹）

（本栏插图：小黑孩？顾子易）

---
